Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Sous-titre fourni par dramacool.asia Traducteur [Admin.@YNG]
WOMAN 1: Well, my dad was a farmer.
FEMME 1 : Eh bien, mon père était agriculteur.
Um, like everybody else back then.
Euh, comme tout le monde à l’époque.
Of course, he didn't start that way.
Bien sûr, il n’a pas commencé de cette façon.
[DISTANT RUMBLING]
[GRONDEMENT LOINTAIN]
[ALARM BEEPING]
[ALARME BIP]
MAN [OVER RADIO]: Computer says you're too tight.
HOMME [À LA RADIO] : L'ordinateur dit que vous êtes trop serré.
- Nah, I got this. - Crossing the Straights.
- Non, je m'en occupe. - Traverser le détroit.
- Shutting it down, Cooper. - No!
- Je l'arrête, Cooper. - Non !
- Shutting it all down. - No, I need power up!
- Je ferme tout. - Non, j'ai besoin de courant !
[COOPER YELLS]
[COOPER CRIE]
GIRL: Dad?
FILLE : Papa ?
[PANTING] Sorry, Murph. Go back to bed.
[HALEMENT] Désolé, Murph. Retourne te coucher.
- I thought you were the ghost. - No.
- Je pensais que tu étais le fantôme. - Non.
There are no such things as ghosts, babe.
Les fantômes n'existent pas , bébé.
Grandpa says you can get ghosts.
Grand-père dit que tu peux avoir des fantômes.
Maybe that's because Grandpa's close to being one himself. Back to bed.
C'est peut-être parce que grand-père est sur le point d'en devenir un lui aussi. Retour au lit.
Were you dreaming about the crash?
Vous rêviez du crash ?
Get your butt back in bed, Murph. Heh.
Remets tes fesses au lit, Murph. Héhé.
WOMAN 1: The wheat had died.
FEMME 1 : Le blé était mort.
The blight came and we had to burn it.
Le fléau est arrivé et nous avons dû le brûler.
And we still had corn. We had acres of corn.
Et nous avions encore du maïs. Nous avions des hectares de maïs.
But, uh, mostly we had dust.
Mais, euh, nous avions surtout de la poussière.
WOMAN 2: I guess I can't describe it. It was just constant.
FEMME 2 : Je ne peux pas le décrire. C'était constant.
Just that steady blow... of dirt.
Juste ce coup régulier... de terre.
WOMAN 3: We wore, um, little strips of sheet...
FEMME 3 : Nous portions, euh, des petites bandes de drap...
sometimes over our nose and mouth...
parfois sur notre nez et notre bouche...
so that we wouldn't breathe so much of it.
pour qu'on n'en respire pas autant.
MAN: When we set the table, we always set the plate...
HOMME : Quand on met la table, on met toujours l'assiette...
upside-down. Glasses or cups, whatever it was...
à l'envers. Verres ou tasses, peu importe...
upside-down.
à l'envers.
Shake a leg! Murph, get a move on!
Bouge une jambe ! Murph, bouge-toi !
Tom, 4:00 today, you and me in the barn, Herbicide Resistance 101.
Tom, 16h00 aujourd'hui, toi et moi dans la grange, Résistance aux herbicides 101.
- Check? - Yes, sir.
- Vérifier ? - Oui, monsieur.
Not at the table, Murph.
Pas à table, Murph.
Dad, can you fix this?
Papa, peux-tu réparer ça ?
COOPER: What the heck did you do...
COOPER : Mais qu'est -ce que tu as fait...
- to my lander? - Wasn't me.
- à mon atterrisseur ? - Ce n'était pas moi.
Let me guess. It was your ghost?
Laisse-moi deviner. C'était ton fantôme ?
It knocked it off. It keeps knocking books off.
Il l'a fait tomber. Il continue de faire tomber des livres.
TOM: No such thing as ghosts, dumb-ass.
TOM : Les fantômes n'existent pas, idiot.
Hey.
Hé.
I looked it up. It's called a poltergeist.
J'ai cherché. Ça s'appelle un poltergeist.
Dad, tell her.
Papa, dis-lui.
Well, it's not very scientific, Murph.
Eh bien, ce n'est pas très scientifique, Murph.
You said science was about admitting what we don't know.
Vous avez dit que la science consistait à admettre ce que nous ne savons pas.
- She's got you there. - Hey.
- Elle t'a eu là. - Hé.
Start looking after our stuff.
Commençons à prendre soin de nos affaires.
Coop.
Coopérative.
All right, Murph, you want to talk science?
Très bien, Murph, tu veux parler de science ?
Don't tell me you're afraid of some ghost. No, you got to go further.
Ne me dis pas que tu as peur d'un fantôme. Non, il faut aller plus loin.
You got to record the facts, analyze, get to the how and the why...
Il faut enregistrer les faits, les analyser, comprendre le comment et le pourquoi...
then present your conclusions. Deal?
puis présentez vos conclusions. Accord ?
- Deal. - All right.
- Marché conclu. - Très bien.
- Have a good day at school. MAN: Hold up.
- Passe une bonne journée à l'école. HOMME: Attends.
Parent-teacher conferences. Parent.
Rencontres parents-professeurs. Parent.
Not grandparent.
Pas grand-parent.
[HORN HONKING]
[KLAXON]
Slow down, turbo!
Ralentis, turbo !
- That's not a dust storm. - Nelson's torching his whole crop.
- Ce n'est pas une tempête de poussière. - Nelson brûle toute sa récolte.
Blight?
Le fléau ?
MAN: They're saying it's the last harvest for okra.
HOMME : Ils disent que c'est la dernière récolte de gombo.
Ever.
Jamais.
He should've planted corn like the rest of us.
Il aurait dû planter du maïs comme nous tous.
Now, be nice to that Miss Hanley. She's single.
Soyez gentil avec cette Mlle Hanley. Elle est célibataire.
What's that supposed to mean?
Qu'est-ce que cela est censé vouloir dire ?
Repopulating the earth. Start pulling your weight, young man.
Repeupler la Terre. Fais ta part, jeune homme.
Why don't you start minding your own business, old man?
Pourquoi ne commences-tu pas à t'occuper de tes affaires, vieil homme ?
All right, Murph, give me second.
Très bien, Murph, donne-moi une seconde.
Uh-huh.
Ouais, ouais.
Third.
Troisième.
[GEARS GRINDING]
[GRINÇAGE DES ENGRENAGES]
- Find a gear, dumb-ass. - Grind it!
- Trouve une vitesse, idiot. - Broie-la !
Shut it, Tom!
Tais-toi, Tom !
- What'd you do, Murph? - Ah, she didn't do nothing.
- Qu'as-tu fait, Murph ? - Ah, elle n'a rien fait.
- Blew a tire is all. - Murphy's Law.
- Un pneu crevé, c'est tout. - La loi de Murphy.
Shut up!
Fermez-la!
- Grab the spare, Tom. - That is the spare.
- Prends la roue de secours, Tom. - C'est la roue de secours.
COOPER: Get the patch kit!
COOPER : Procurez-vous le kit de patch !
TOM: How am I supposed to patch it out here? COOPER: You got to figure it out.
TOM : Comment suis-je censé le corriger ici ? COOPER : Tu dois trouver une solution.
I'm not always gonna be here to help you.
Je ne serai pas toujours là pour t'aider.
What's going on, Murph?
Que se passe-t-il, Murph ?
Why did you and Mom name me after something that's bad?
Pourquoi toi et maman m'avez-vous donné un nom qui rappelle quelque chose de mauvais ?
We didn't.
Nous ne l'avons pas fait.
Murphy's Law?
La loi de Murphy ?
Murphy's Law doesn't mean that something bad will happen.
La loi de Murphy ne signifie pas que quelque chose de mal va se produire.
What it means is whatever can happen will happen.
Cela signifie que tout ce qui peut arriver arrivera.
And that sounded just fine with us.
Et cela nous convenait parfaitement.
[WHIRRING]
[VRONNEMENT]
Whoa!
Ouah !
Get in.
Montez.
Get in, let's go.
Montez, c'est parti.
What about the flat tire?
Et le pneu crevé ?
Yeah.
Ouais.
It's an Indian Air Force drone. Solar cells could power an entire farm.
C'est un drone de l'armée de l'air indienne. Des cellules solaires pourraient alimenter une ferme entière.
Take the wheel, Tom.
Prends le volant, Tom.
Go, go, go!
Allez! Allez! Allez!
Keep that aimed right at it.
Gardez cela dirigé directement vers lui.
Faster, Tom. I'm losing it.
Plus vite, Tom. Je perds la tête.
Right at it.
Tout droit.
Stay on it.
Restez dessus.
Here we go.
On y va.
Whoa.
Ouah.
Nice one, Tom.
Bien joué, Tom.
Dad?
Papa?
I almost got it. Don't stop. Don't stop!
J'y suis presque. N'arrête pas. N'arrête pas !
Dad!
Papa!
Tom!
Tom !
[TIRES SCREECH]
[CRITEMENT DES PNEUS]
You told me to keep driving.
Tu m'as dit de continuer à conduire.
Well, I guess that answers the old "if I asked you to drive off a cliff" scenario.
Eh bien, je suppose que cela répond au vieux scénario « si je vous demandais de vous jeter d'une falaise ».
- We lost it. - No, we didn't.
- Nous l'avons perdu. - Non, nous ne l'avons pas perdu.
Want to give it a whirl?
Envie d'essayer ?
This way.
Par ici.
Go.
Aller.
Let's lay her down right there at the edge of the reservoir.
Déposons-la juste là, au bord du réservoir.
Nicely done.
Bien fait.
TOM: How long you think it's been up there?
TOM : Depuis combien de temps penses-tu qu'il est là-haut ?
COOPER: Delhi Mission Control went down, same as ours...
COOPER : Le centre de contrôle de Delhi est tombé en panne, tout comme le nôtre...
- ten years ago. - Heh.
- il y a dix ans. - Heh.
So for ten years?
Alors depuis dix ans ?
- Why did it come down so low? - I don't know.
- Pourquoi est-il descendu si bas ? - Je ne sais pas.
Maybe the sun cooked its brain or it was looking for something.
Peut-être que le soleil lui a fait cuire le cerveau ou qu'il cherchait quelque chose.
- What? - Give me a large flatblade.
- Quoi ? - Donne-moi une grande lame plate.
Maybe some kind of signal? I don't know.
Peut-être un signal ? Je ne sais pas.
What are you gonna do with it?
Qu'est-ce que tu vas en faire ?
I'm gonna give it something socially responsible to do...
Je vais lui donner quelque chose de socialement responsable à faire...
like drive a combine.
comme conduire une moissonneuse-batteuse.
Can't we just let it go?
Ne pouvons-nous pas simplement laisser tomber ?
It wasn't hurting anybody.
Cela ne faisait de mal à personne.
This thing needs to learn how to adapt, Murph...
Cette chose doit apprendre à s'adapter, Murph...
like the rest of us.
comme le reste d'entre nous.
COOPER: How's this work? You guys come with?
COOPER : Comment ça marche ? Vous venez avec nous ?
TOM: I've got class.
TOM : J'ai cours.
This one needs to wait.
Celui-ci doit attendre.
- What did you do? - They'll tell you about it in there.
- Qu'as-tu fait ? - Ils te le diront là-dedans.
- Am I gonna be mad? - Not with me.
- Est-ce que je vais être en colère ? - Pas contre moi.
- Just please try not to. - Hey. Relax.
- S'il te plaît, essaie de ne pas le faire. - Hé. Détends-toi.
I got this.
J'ai compris.
Little late, Coop.
Un peu tard, Coop.
Yeah, we had a flat.
Ouais, on avait un appartement.
And I guess you had to stop off at the Asian fighter plane store.
Et je suppose que tu as dû t'arrêter au magasin d'avions de chasse asiatiques.
No, actually, sir, that's a surveillance drone.
Non, en fait, monsieur, c'est un drone de surveillance.
With outstanding solar cells. It's Indian.
Avec des cellules solaires exceptionnelles. C'est indien.
Take a seat.
Prenez place.
So, uh...
Alors, euh...
we got Tom's scores back.
nous avons récupéré les scores de Tom.
He's going to make an excellent farmer.
Il fera un excellent agriculteur.
Yeah, he's got a knack for it. What about college?
Ouais, il a un don pour ça. Et l'université ?
The university only takes a handful. They don't have the resources to...
L'université n'en accueille qu'une poignée. Elle n'a pas les ressources nécessaires pour…
I still pay my taxes.
Je paie toujours mes impôts.
Where's that money go? There's no more armies.
Où va cet argent ? Il n'y a plus d'armées.
Well, it doesn't go to the university.
Eh bien, ça ne va pas à l'université.
Look, Coop, you have to be realistic.
Écoute, Coop, tu dois être réaliste.
You're ruling my son out for college now?
Vous excluez maintenant mon fils de l'université ?
- The kid's 15. - Tom's score simply isn't high enough.
- Le gamin a 15 ans. - Le score de Tom n'est tout simplement pas assez élevé.
What's your waistline? About what, 32?
Quel est votre tour de taille ? Environ 90 cm ?
About a 33 inseam?
Environ une couture intérieure de 33 pouces ?
I'm not sure I see what you're getting at.
Je ne suis pas sûr de voir où tu veux en venir.
It takes two numbers to measure your ass but only one to measure my son's future?
Il faut deux chiffres pour mesurer ton cul mais un seul pour mesurer l'avenir de mon fils ?
Come on. You're a well-educated man, Coop.
Allez, tu es un homme instruit, Coop.
- And a trained pilot. - And an engineer.
- Et un pilote entraîné. - Et un ingénieur.
Okay, well, right now we don't need more engineers.
Bon, eh bien, pour l’instant, nous n’avons pas besoin de plus d’ingénieurs.
We didn't run out of television screens and planes. We ran out of food.
Nous n'avons pas manqué d'écrans de télévision ni d'avions. Nous avons manqué de nourriture.
The world needs farmers. Good farmers, like you.
Le monde a besoin d'agriculteurs. De bons agriculteurs, comme vous.
- And Tom. - Uneducated farmers.
- Et Tom. - Des agriculteurs sans instruction.
We're a caretaker generation, Coop. And things are getting better.
Nous sommes une génération de travailleurs sociaux, Coop. Et les choses s'améliorent.
Maybe your grandkids will get to be engin...
Peut-être que vos petits-enfants deviendront des ingénieurs...
Are we done here, sir?
Avons-nous terminé ici, monsieur ?
No.
Non.
Miss Hanley's here to talk about Murph.
Miss Hanley est ici pour parler de Murph.
HANLEY: Murph is a great kid. She's really bright.
HANLEY : Murph est une fille formidable. Elle est très intelligente.
But she's been having a little trouble lately.
Mais elle a eu quelques problèmes ces derniers temps.
She brought this in to show the students. The section on the lunar landings.
Elle a apporté ceci pour montrer aux élèves : la section sur les alunissages.
Yeah, it's one of my old textbooks.
Ouais, c'est l'un de mes vieux manuels.
She always loved the pictures.
Elle a toujours aimé les photos.
It's an old federal textbook. We've replaced them with the corrected versions.
Il s'agit d'un ancien manuel fédéral. Nous l'avons remplacé par les versions corrigées.
Corrected?
Corrigé?
Explaining how the Apollo missions were faked to bankrupt the Soviet Union.
Expliquer comment les missions Apollo ont été truquées pour mettre l'Union soviétique en faillite.
You don't believe we went to the moon?
Tu ne crois pas que nous sommes allés sur la lune ?
It was a brilliant piece of propaganda.
C’était un brillant morceau de propagande.
The Soviets bankrupted themselves pouring resources...
Les Soviétiques se sont ruinés en déversant des ressources...
into rockets and other useless machines.
dans des fusées et autres machines inutiles.
"Useless machines."
« Des machines inutiles. »
If we don't want a repeat of the excess and wastefulness of the 20th century, then...
Si nous ne voulons pas que se reproduisent les excès et le gaspillage du XXe siècle, alors...
we need to teach our kids about this planet, not tales of leaving it.
Nous devons enseigner à nos enfants ce qu’est cette planète, et non pas des histoires de personnes qui la quittent.
One of those useless machines they used to make was called an MRI.
L’une de ces machines inutiles qu’ils fabriquaient s’appelait IRM.
If we had any of those left, the doctors would've been able to find...
S'il nous en restait, les médecins auraient pu trouver...
the cyst in my wife's brain before she died instead of afterwards.
le kyste dans le cerveau de ma femme avant sa mort plutôt qu'après.
Then she'd have been the one listening to this instead of me...
Alors c'est elle qui aurait écouté ça à ma place...
which would have been a good thing, because she was always...
ce qui aurait été une bonne chose, car elle était toujours...
the calmer one.
le plus calme.
I'm sorry about your wife, Mr. Cooper.
Je suis désolé pour votre femme, Monsieur Cooper.
But Murph got into a fistfight with several of her classmates over this...
Mais Murph s'est battue avec plusieurs de ses camarades de classe à cause de ça...
Apollo nonsense.
Les bêtises d'Apollon.
So we thought it best to bring you in and see what ideas...
Nous avons donc pensé qu'il était préférable de vous inviter et de voir quelles idées...
you might have for dealing with her behavior on the home front.
vous pourriez avoir besoin de faire face à son comportement sur le front intérieur.
Yeah, you know what? Um, there's a game tomorrow night.
Ouais, tu sais quoi ? Il y a un match demain soir.
She's going through a bit of a baseball phase.
Elle traverse une période un peu comme un baseball.
Her favorite team is playing. There's gonna be candy and soda and...
Son équipe préférée joue. Il y aura des bonbons, du soda et...
I think I'll take her to that.
Je pense que je vais l'emmener là-bas.
[WHISTLING]
[SIFFLEMENT]
How'd it go?
Comment ça s'est passé ?
I got you suspended.
Je t'ai fait suspendre.
- What? MAN [OVER RADIO]: Cooper.
- Quoi ? HOMME [À LA RADIO] : Cooper.
This is Cooper. Go.
Ici Cooper. Allez-y.
Coop, those combines you rebuilt went haywire.
Coop, ces moissonneuses-batteuses que tu as reconstruites sont devenues inutilisables.
Just reset the controllers.
Il suffit de réinitialiser les contrôleurs.
I did that. Now you should come take a look.
Je l'ai fait. Maintenant, tu devrais venir voir.
MAN: One by one they've been peeling off the fields and heading over.
HOMME : Un par un, ils ont quitté les champs et se sont dirigés vers eux.
Something's interfering with the compass.
Quelque chose interfère avec la boussole.
Magnetism or some such.
Magnétisme ou quelque chose comme ça.
[THUDDING]
[BRUIT BRUIT]
MURPH: Nothing special about which book.
MURPH : Rien de spécial concernant le livre.
I've been working on it, like you said.
J'y ai travaillé , comme tu l'as dit.
- I counted the spaces. - Why?
- J'ai compté les espaces. - Pourquoi ?
In case the ghost is trying to communicate.
Au cas où le fantôme essaierait de communiquer.
I'm trying Morse.
J'essaie le Morse.
Morse?
Morse ?
Yeah.
Ouais.
- Dots and dashes, used... - I know what Morse code is, Murph.
- Des points et des tirets, utilisés... - Je sais ce qu'est le code Morse, Murph.
I just don't think your bookshelf's trying to talk to you.
Je ne pense pas que votre bibliothèque essaie de vous parler.
Had to reset every compass clock and GPS to offset for the anomaly.
J'ai dû réinitialiser chaque horloge de boussole et GPS pour compenser l'anomalie.
- Which is? - I don't know.
- Lequel est-ce ? - Je ne sais pas.
If the house was built on magnetic ore...
Si la maison était construite sur du minerai magnétique...
we'd have seen this the first time we switched on the tractor.
nous aurions vu cela la première fois que nous avons allumé le tracteur.
I hear your meeting at the school didn't go so well.
J'ai entendu dire que ta réunion à l' école ne s'est pas très bien passée.
Heh. You heard?
Heh. Tu as entendu ?
It's like we've forgotten who we are, Donald.
C'est comme si nous avions oublié qui nous sommes, Donald.
Explorers, pioneers, not caretakers.
Explorateurs, pionniers, pas gardiens.
When I was a kid...
Quand j'étais enfant...
it felt like they made something new every day. Some...
j'avais l'impression qu'ils créaient quelque chose de nouveau chaque jour. Certains...
gadget or idea. Like every day was Christmas.
Un gadget ou une idée. Comme si c'était Noël tous les jours.
But six billion people...
Mais six milliards de personnes...
just try to imagine that.
Essayez simplement d'imaginer cela.
And every last one of them trying to have it all.
Et chacun d'entre eux essaie de tout avoir.
[SIGHS]
[SOUPIRS]
This world isn't so bad.
Ce monde n’est pas si mal.
And Tom will do just fine.
Et Tom s'en sortira très bien.
You're the one who doesn't belong. Born 40 years too late, or 40 years too early.
C'est toi qui n'appartiens pas à ce monde. Né 40 ans trop tard, ou 40 ans trop tôt.
My daughter knew it, God bless her.
Ma fille le savait , que Dieu la bénisse.
And your kids know it. Especially Murph.
Et vos enfants le savent. Surtout Murph.
Well, we used to look up in the sky and wonder...
Eh bien, nous avions l'habitude de regarder le ciel et de nous demander...
at our place in the stars.
à notre place dans les étoiles.
Now we just look down and worry about our place in the dirt.
Maintenant, nous regardons simplement vers le bas et nous nous inquiétons de notre place dans la poussière.
Cooper, you were good at something...
Cooper, tu étais bon à quelque chose...
and you never got a chance to do anything with it.
et tu n'as jamais eu la chance d'en faire quoi que ce soit.
I'm sorry.
Je suis désolé.
WOMAN 4: You didn't expect...
FEMME 4 : Vous ne vous attendiez pas à...
this dirt that was giving you this food...
cette saleté qui te donnait cette nourriture...
to turn on you like that and destroy you.
de se retourner contre toi comme ça et de te détruire.
In April... I believe I'm right... Fifteenth of April, I think.
En avril... Je crois que j'ai raison... Le 15 avril, je crois.
This happened about 1:30 when that thing...
Cela s'est produit vers 1h30 lorsque cette chose...
came off the top of that canyon.
je suis descendu du haut de ce canyon.
[CHEERING]
[ACCLAMATIONS]
In my day, we had real ballplayers.
À mon époque, nous avions de vrais joueurs de baseball.
Who are these bums?
Qui sont ces clochards ?
COOPER: In my day, people were too busy...
COOPER : À mon époque, les gens étaient trop occupés...
fighting over food to even play baseball.
se battre pour de la nourriture pour pouvoir jouer au baseball.
Popcorn at a ballgame is unnatural. I want a hot dog.
Manger du pop-corn pendant un match, c'est contre nature. J'ai envie d'un hot-dog.
School says you're gonna follow in my footsteps.
L'école dit que tu vas suivre mes traces.
I think that's great.
Je pense que c'est génial.
- You think that's great? - You hate farming, Dad.
- Tu penses que c'est génial ? - Tu détestes l'agriculture, papa.
Grandpa said.
Grand-père a dit.
COOPER: Grandpa said, huh?
COOPER : Grand-père a dit, hein ?
Listen, all that matters is how you feel about it.
Écoutez, tout ce qui compte, c'est ce que vous en pensez.
I like what you do.
J'aime ce que tu fais.
I like our farm.
J'aime notre ferme.
You're gonna be great at it.
Tu vas y arriver à merveille.
[ALL CHEERING]
[TOUS APPLAUDISSENT]
[SIREN WAILING IN DISTANCE]
[SIRÈNE GRIMPANT AU LOIN]
Let's get out of here.
Sortons d'ici.
COOPER: All right, it's a doozy.
COOPER : Très bien, c'est un doozy.
All right, gang, let's mask up.
Très bien, les gars, masquons-nous.
- Tom? Murph? Check? TOM: Yeah.
- Tom ? Murph ? Check ? TOM: Ouais.
Murph, Tom, you guys shut your windows?
Murph, Tom, vous fermez vos fenêtres ?
Murph?
Murph ?
MURPH: The ghost.
MURPH : Le fantôme.
Grab your pillow.
Prends ton oreiller.
You're sleeping in with Tom.
Tu dors avec Tom.
COOPER: It's not a ghost.
COOPER : Ce n'est pas un fantôme.
It's gravity.
C'est la gravité.
DONALD: I'm dropping Tom, then heading to town.
DONALD : Je dépose Tom, puis je vais en ville.
You want to clean that up when you've finished praying to it?
Tu veux nettoyer ça quand tu auras fini de prier ?
It's not Morse, Murph. It's binary.
Ce n'est pas du Morse, Murph. C'est du binaire.
Thick is one, thin is zero.
L'épaisseur est égale à un, la finesse est égale à zéro.
Coordinates.
Coordonnées.
Nope. Mm-mm.
Non. Mm-mm.
Here we go.
On y va.
Thirty-three.
Trente-trois.
That's it.
C'est ça.
I can't miss this!
Je ne peux pas rater ça !
Grandpa will be back in a couple hours, Murph.
Grand-père sera de retour dans quelques heures, Murph.
But you don't know what you're gonna find.
Mais vous ne savez pas ce que vous allez trouver.
And that...
Et ça...
is why I can't take you.
c'est pourquoi je ne peux pas t'emmener.
Murph?
Murph ?
Grandpa will be home in a while. Tell him I'll call him on the radio.
Grand-père sera bientôt à la maison. Dis-lui que je l'appellerai à la radio.
- Aah! - Jesus.
- Ah ! - Jésus.
- What are you doing? - Heh-heh.
- Qu'est-ce que tu fais ? - Heh-heh.
Oh, you think this is funny? Huh?
Oh, tu trouves ça drôle ? Hein ?
You wouldn't be here if it wasn't for me.
Tu ne serais pas là si ce n'était pas pour moi.
Make yourself useful.
Rendez-vous utile.
[SOFTLY] Hey, Murph?
[DOUCEMENT] Hé, Murph ?
Murph!
Murph!
I think this is the end of the road.
Je pense que c'est la fin de la route.
Didn't you bring the bolt cutters?
Tu n'as pas apporté le coupe-boulon ?
That's my girl.
C'est ma fille.
MAN'S VOICE: Step away!
VOIX D'HOMME : Éloignez-vous !
COOPER: Don't shoot! I'm not armed. My daughter's in the car.
COOPER : Ne tirez pas ! Je ne suis pas armé. Ma fille est dans la voiture.
[CRACKLING]
[CRÉPITEMENT]
[FOOTSTEPS]
[BRUITS DE PAS]
MAN'S VOICE: Don't be afraid. - Aah!
VOIX D'HOMME : N'aie pas peur. - Aah !
MAN'S VOICE: How did you find this place?
VOIX D'HOMME : Comment avez- vous trouvé cet endroit ?
Where's my daughter?
Où est ma fille ?
You had the coordinates for this facility marked on your map. Where did you get them?
Les coordonnées de cet établissement étaient indiquées sur votre carte. Où les avez-vous trouvées ?
Where's my daughter?
Où est ma fille ?
Don't make me take you down again. Sit down!
Ne m'oblige pas à te faire tomber à nouveau. Assieds-toi !
COOPER: Oh, you still think you're a Marine, pal?
COOPER : Oh, tu penses toujours que tu es un Marine, mon pote ?
Marines don't exist anymore.
Les Marines n'existent plus.
And I got grunts like you mowing my grass.
Et j'ai des grognements comme toi qui tonds ma pelouse.
Where did you find those coordinates?
Où as-tu trouvé ces coordonnées ?
But you don't look much like a lawnmower.
Mais tu ne ressembles pas beaucoup à une tondeuse à gazon.
Think I'll turn you into an overqualified vacuum cleaner.
Je crois que je vais te transformer en un aspirateur surqualifié.
WOMAN: No, you won't.
FEMME : Non, tu ne le feras pas.
TARS, back down, please.
TARS, reculez, s'il vous plaît.
You know, you're taking a risk using ex-military security.
Vous savez, vous prenez un risque en utilisant d’anciens militaires comme agents de sécurité.
They're old, and their control units are unpredictable.
Ils sont vieux et leurs unités de contrôle sont imprévisibles.
It's what the government could spare.
C'est ce que le gouvernement pourrait épargner.
[PANTING]
[HALETÉ]
Who are you?
Qui es-tu?
Dr. Brand.
Docteur Brand.
I knew a Dr. Brand once. He was a professor.
J'ai connu un certain Dr Brand. Il était professeur.
What makes you think I'm not?
Qu'est-ce qui te fait penser que je ne le suis pas ?
Wasn't near as cute, either.
Ce n'était pas aussi mignon non plus.
Please, Dr. Brand. I don't have any idea what this is.
S'il vous plaît, Dr Brand. Je n'ai aucune idée de ce que c'est.
Now I'm scared for my daughter and want her by my side.
Maintenant, j’ai peur pour ma fille et je la veux à mes côtés.
You give me that, I'll tell you anything you want to know.
Donne-moi ça, je te dirai tout ce que tu veux savoir.
Get the principals and the girl in the conference room, please.
Faites venir les directeurs et la fille dans la salle de conférence, s'il vous plaît.
Your daughter is fine.
Ta fille va bien.
Bright kid.
Enfant brillant.
Must have a very smart mother.
Il doit avoir une mère très intelligente.
It's pretty clear you don't want any visitors.
Il est assez clair que vous ne voulez pas de visiteurs.
So why don't you just let us back up from your fence and we'll be on our way? Huh?
Alors pourquoi ne nous laisses-tu pas simplement reculer de ta clôture et nous partirons ? Hein ?
- It's not that simple. - Well, sure, it is.
- Ce n'est pas si simple. - Bien sûr que ça l'est.
I don't know anything about you. I don't know anything about this place.
Je ne sais rien de toi. Je ne sais rien de cet endroit.
Yes, you do.
Oui, c'est vrai.
Dad!
Papa!
Hello, Cooper.
Bonjour, Cooper.
Professor Brand.
Professeur Brand.
MAN: Explain to me how you found this facility.
HOMME : Expliquez-moi comment vous avez trouvé cette installation.
Kind of an accident. We sort of stumbled upon it. We were on a salvage run...
C'était un peu un hasard. On est tombés dessus par hasard. On était en mission de sauvetage…
You're sitting in the best-kept secret in the world.
Vous êtes assis dans le secret le mieux gardé du monde.
Nobody stumbles in here. Nobody stumbles out.
Ici, personne ne trébuche. Personne ne trébuche.
BRAND: Cooper, please.
BRAND : Cooper, s'il vous plaît.
Cooperate with these people.
Coopérez avec ces personnes.
Look.
Regarder.
It's kind of hard to explain.
C'est un peu difficile à expliquer.
We learned these coordinates from an anomaly.
Nous avons appris ces coordonnées à partir d’une anomalie.
What sort of anomaly?
Quel genre d'anomalie ?
I hesitate to term it supernatural, but it definitely wasn't scientific.
J’hésite à le qualifier de surnaturel, mais ce n’était certainement pas scientifique.
You're going to have to be specific, Mr. Cooper. Right now.
Il va falloir être précis, Monsieur Cooper. Tout de suite.
It was gravity.
C'était la gravité.
Um, what sort of gravitational anomaly? Where was this?
Euh, quelle sorte d'anomalie gravitationnelle ? Où était-ce ?
Now, I'm real happy that you're excited about gravity, bud...
Maintenant, je suis vraiment heureux que tu sois enthousiasmé par la gravité, mon pote...
but you're not getting any answers from us until I get assurances.
mais vous n'obtiendrez aucune réponse de notre part tant que je n'aurai pas obtenu d'assurances.
- Assurances? COOPER: Yeah.
- Des assurances ? COOPER : Ouais.
Like, that we're getting out of here. And I don't mean in the trunk of some car.
Comme si on allait partir d'ici. Et je ne parle pas du coffre d'une voiture.
[ALL LAUGH]
[TOUS RIENT]
Don't you know who we are, Coop?
Tu ne sais pas qui nous sommes, Coop ?
No, professor, I don't.
Non, professeur, je ne le fais pas.
WOMAN: You know my father, Professor Brand.
FEMME : Vous connaissez mon père, le professeur Brand.
We're NASA.
Nous sommes la NASA.
- NASA? BRAND: NASA.
- NASA ? MARQUE : NASA.
The same NASA you flew for.
La même NASA pour laquelle vous avez volé.
COOPER: I heard they shut you down, sir...
COOPER : J'ai entendu dire qu'ils vous ont fermé, monsieur...
for refusing to drop bombs from the stratosphere...
pour avoir refusé de larguer des bombes depuis la stratosphère...
onto starving people.
sur des gens affamés.
When they realized that killing other people was...
Quand ils ont réalisé que tuer d'autres personnes était...
not a long-term solution, then they needed us back.
ce n'était pas une solution à long terme, alors ils avaient besoin de nous.
- In secret. - Why secret?
- En secret. - Pourquoi secret ?
BRAND: Because public opinion wouldn't allow spending on space exploration.
MARQUE : Parce que l’opinion publique ne permettrait pas de dépenser pour l’exploration spatiale.
Not while you're struggling to put food on the table.
Pas pendant que tu luttes pour mettre de la nourriture sur la table.
Blight.
Le fléau.
Wheat seven years ago. Okra this year.
Du blé il y a sept ans. Du gombo cette année.
Now there's just corn.
Maintenant, il n'y a plus que du maïs.
And we're growing more than we ever have.
Et nous grandissons plus que jamais.
But like the potatoes in Ireland and the wheat in the Dust Bowl...
Mais comme les pommes de terre en Irlande et le blé dans le Dust Bowl...
the corn will die.
le maïs va mourir.
Soon.
Bientôt.
[COOPER SIGHS]
[COOPER SOUPIR]
We'll find a way, professor. We always have.
Nous trouverons un moyen, professeur. Nous l'avons toujours fait.
Driven by the unshakable faith the Earth is ours.
Poussés par la foi inébranlable que la Terre nous appartient.
Not just ours, no.
Pas seulement les nôtres, non.
But it is our home.
Mais c'est notre maison.
Earth's atmosphere is 80 percent nitrogen.
L’atmosphère terrestre est composée à 80 % d’azote.
We don't even breathe nitrogen.
Nous ne respirons même pas d’azote.
Blight does. And as it thrives, our air gets less and less oxygen.
Le mildiou, lui, se développe. Et à mesure qu'il se développe, notre air est de moins en moins oxygéné.
The last people to starve will be the first to suffocate.
Les derniers à mourir de faim seront les premiers à suffoquer.
And your daughter's generation...
Et la génération de ta fille ...
will be the last to survive on Earth.
sera le dernier à survivre sur Terre.
WOMAN: Murph is tired. I was wondering if she could take a nap in my office.
FEMME : Murph est fatiguée. Je me demandais si elle pouvait faire une sieste dans mon bureau.
Yeah. Thank you.
Oui. Merci.
Okay...
D'accord...
now you need to tell me what your plan is to save the world.
maintenant tu dois me dire quel est ton plan pour sauver le monde.
We're not meant to save the world. We're meant to leave it.
Nous ne sommes pas censés sauver le monde. Nous sommes censés le quitter.
COOPER: Rangers.
COOPER : Les Rangers.
The last components of our one versatile ship in orbit, the Endurance.
Les derniers composants de notre seul vaisseau polyvalent en orbite, l'Endurance.
Our final expedition.
Notre dernière expédition.
You sent people out there looking for a new home?
Vous avez envoyé des gens là-bas à la recherche d’un nouveau foyer ?
The Lazarus missions.
Les missions Lazare.
- Oh, that sounds cheerful. - Lazarus came back from the dead.
- Oh, ça a l'air joyeux. - Lazare est revenu d'entre les morts.
Sure, but he had to die in the first place.
Bien sûr, mais il fallait d’abord qu’il meure.
There's not a planet in our solar system that could sustain life...
Il n'y a pas une seule planète dans notre système solaire qui pourrait abriter la vie...
and the nearest star's over a thousand years away.
et l'étoile la plus proche est à plus de mille ans.
That doesn't even qualify as futile.
Cela ne peut même pas être qualifié de futile.
Where'd you send them?
Où les as-tu envoyés ?
Cooper...
Tonnelier...
I can't tell you anymore unless you agree...
Je ne peux pas t'en dire plus à moins que tu sois d'accord...
to pilot this craft.
pour piloter cet engin.
- You're the best pilot we ever had. - I barely left the stratosphere.
- Tu es le meilleur pilote que nous ayons jamais eu. - J'ai à peine quitté la stratosphère.
This team never left the simulator.
Cette équipe n’a jamais quitté le simulateur.
We need a pilot, and this is the mission that you were trained for.
Nous avons besoin d'un pilote, et c'est la mission pour laquelle vous avez été formé.
Without even knowing it?
Sans même le savoir ?
An hour ago, you didn't even know I was alive. You were going anyway.
Il y a une heure, tu ne savais même pas que j'étais en vie. Tu partais quand même.
We had no choice.
Nous n’avions pas le choix.
But something sent you here.
Mais quelque chose vous a envoyé ici.
- They chose you. - Who's "they"?
- Ils t'ont choisi. - Qui sont « ils » ?
How long would I be gone?
Combien de temps serais-je absent ?
Hard to know. Years?
Difficile à savoir. Des années ?
I've got kids, professor.
J'ai des enfants, professeur.
Get out there and save them.
Sortez et sauvez-les.
Who's "they"?
Qui sont « ils » ?
We started detecting gravitational anomalies almost 50 years ago.
Nous avons commencé à détecter des anomalies gravitationnelles il y a près de 50 ans.
Mostly small distortions to our instruments in the upper atmosphere.
Il s'agit principalement de petites distorsions de nos instruments dans la haute atmosphère.
In fact, I believe you encountered one yourself.
En fait, je crois que vous en avez vous-même rencontré un.
Yeah, over the Straights.
Ouais, au-dessus du détroit.
My crash. Something tripped my fly-by-wire.
Mon accident. Quelque chose a déclenché mon régulateur de vitesse.
Exactly.
Exactement.
But of all these anomalies, the most significant is this:
Mais de toutes ces anomalies, la plus significative est celle-ci :
Out near Saturn...
Près de Saturne...
a disturbance of space-time.
une perturbation de l'espace-temps.
- Is that a wormhole? - It appeared 48 years ago.
- Est-ce un trou de ver ? - Il est apparu il y a 48 ans.
And it leads where?
Et ça mène où ?
Another galaxy.
Une autre galaxie.
A wormhole's not a naturally occurring phenomenon.
Un trou de ver n’est pas un phénomène naturel.
Someone placed it there.
Quelqu'un l'a placé là.
- "They"? - Mm.
- "Ils" ? - Mm.
And whoever they are, they appear to be looking out for us.
Et qui qu’ils soient, ils semblent veiller sur nous.
That wormhole lets us travel to other stars.
Ce trou de ver nous permet de voyager vers d’autres étoiles.
It came along right as we needed it.
C'est arrivé exactement au moment où nous en avions besoin.
They've put potentially habitable worlds right within our reach.
Ils ont mis des mondes potentiellement habitables à notre portée.
Twelve, in fact, from our initial probes.
Douze, en fait, d’après nos premières enquêtes.
- You sent probes into that? - Mm-hm.
- Tu as envoyé des sondes là-dedans ? - Mm-hm.
We sent people into it. Ten years ago.
Nous y avons envoyé des gens. Il y a dix ans.
The Lazarus missions.
Les missions Lazare.
BRAND: Twelve possible worlds...
MARQUE : Douze mondes possibles...
twelve Ranger launches carrying...
douze vedettes Ranger transportant...
the bravest humans ever to live...
les humains les plus courageux ayant jamais vécu...
led by the remarkable Dr. Mann.
dirigé par le remarquable Dr Mann.
Each person's landing pod had enough life support for two years.
La capsule d'atterrissage de chaque personne disposait de suffisamment de moyens de survie pour deux ans.
But they could use hibernation to stretch that...
Mais ils pourraient utiliser l'hibernation pour étirer cela...
making observations on organics over a decade or more.
effectuer des observations sur les matières organiques sur une décennie ou plus.
Their mission was to assess their world, and if it showed potential...
Leur mission était d'évaluer leur monde et de voir s'il présentait un potentiel...
then they could send out a signal, bed down for the long nap, wait to be rescued.
ils pourraient alors envoyer un signal, se coucher pour une longue sieste, attendre d'être secourus.
And what if the world didn't show promise?
Et si le monde ne montrait rien de prometteur ?
Hence the bravery.
D'où la bravoure.
You don't have the resources to visit all 12.
Vous n'avez pas les ressources nécessaires pour visiter les 12.
No.
Non.
Data transmission back through the wormhole is rudimentary.
La transmission des données à travers le trou de ver est rudimentaire.
Simple binary pings on an annual basis give us
De simples pings binaires sur une base annuelle nous donnent
some clue as to which worlds have potential.
quelques indices sur les mondes qui ont du potentiel.
And one system shows promise.
Et un système semble prometteur.
One. That's a bit of a long shot, isn't it?
Un. C'est un peu tiré par les cheveux, n'est-ce pas ?
One system with three potential worlds?
Un système avec trois mondes potentiels ?
No long shot.
Pas de chance.
Okay.
D'accord.
So if we find a home...
Alors si nous trouvons une maison...
- then what? - That's the long shot.
- et alors ? - C'est un pari risqué.
There's a Plan A and a Plan B.
Il y a un plan A et un plan B.
Did you notice anything strange about the launch chamber?
Avez-vous remarqué quelque chose d’étrange à propos de la chambre de lancement ?
COOPER: This entire facility's a centrifuge.
COOPER : Toute cette installation est une centrifugeuse.
Some kind of vehicle. A space station?
Une sorte de véhicule. Une station spatiale ?
BRAND: Both. Plan A.
MARQUE : Les deux. Plan A.
How do you get it off the ground?
Comment le faire décoller ?
The first gravitational anomalies changed everything.
Les premières anomalies gravitationnelles ont tout changé.
Suddenly we knew that harnessing gravity was real.
Soudain, nous avons compris que maîtriser la gravité était une réalité.
So I started working on a theory and we started building this station.
J'ai donc commencé à travailler sur une théorie et nous avons commencé à construire cette station.
But you haven't solved it yet.
Mais vous ne l'avez pas encore résolu.
That's why there's Plan B.
C'est pourquoi il y a un plan B.
The problem is gravity. How to get a viable amount of human life off the planet.
Le problème est la gravité. Comment extraire une quantité viable de vie humaine de la planète ?
This is one way.
C'est une façon de faire.
Plan B: a population bomb.
Plan B : une bombe démographique.
Over 5,000 fertilized eggs weighing in at just under 900 kilos.
Plus de 5 000 œufs fécondés pesant un peu moins de 900 kilos.
How would you raise them?
Comment les élèveriez-vous ?
With equipment on board, we incubate the first 10.
Avec le matériel à bord, nous incubons les 10 premiers.
After that, with surrogacy, the growth becomes exponential.
Après cela, avec la maternité de substitution, la croissance devient exponentielle.
Within 30 years, we could have a colony of hundreds.
D’ici 30 ans, nous pourrions avoir une colonie de centaines d’individus.
The real difficulty with colonization is genetic diversity.
La véritable difficulté de la colonisation réside dans la diversité génétique.
This takes care of that.
Ceci règle cela.
But what about the people here? You just...
Mais qu'en est-il des gens d'ici ? Vous…
give up on them?
les abandonner ?
My kids?
Mes enfants ?
That's why Plan A is a lot more fun.
C'est pourquoi le plan A est beaucoup plus amusant.
- How far have you got? - Almost there.
- Où en es-tu ? - Presque arrivé.
You're asking me to hang everything...
Tu me demandes de tout accrocher...
on an almost.
sur un presque.
I'm asking you to trust me.
Je vous demande de me faire confiance.
[SIGHS]
[SOUPIRS]
Find us a new home.
Trouvez-nous une nouvelle maison.
And by the time you return...
Et au moment où tu reviens...
I will have solved the problem of gravity.
J'aurai résolu le problème de la gravité.
I give you my word.
Je te donne ma parole.
MURPH: Go away!
MURPH : Va-t'en !
Murph.
Murph.
MURPH: Go! If you're leaving, just go.
MURPH : Vas-y ! Si tu pars, pars.
DONALD: This world was never enough for you, was it, Coop?
DONALD : Ce monde n'a jamais été suffisant pour toi, n'est-ce pas, Coop ?
What, because heading out there is what I feel like I was born to do?
Quoi, parce que partir là-bas, c'est ce pour quoi je me sens né ?
And it excites me? Heh.
Et ça m'excite ? Héhé.
No, that does not make it wrong.
Non, cela ne veut pas dire que c’est mal.
It might.
C'est possible.
Don't trust the right thing done for the wrong reason.
Ne faites pas confiance à la bonne chose faite pour la mauvaise raison.
The why of the thing, that's the foundation.
Le pourquoi de la chose, c'est le fondement.
And the foundation's solid.
Et les fondations sont solides.
We farmers, we sit here every year when the rains fail and we say:
Nous, les agriculteurs, nous nous asseyons ici chaque année lorsque les pluies ne pleuvent pas et nous disons :
"Next year."
"L'année prochaine."
Well, next year ain't gonna save us, nor the one after that.
Eh bien, l’année prochaine ne nous sauvera pas , ni celle d’après.
This world's a treasure, Donald, but it's been telling us to leave for a while now.
Ce monde est un trésor, Donald, mais il nous dit de partir depuis un moment déjà.
Mankind was born on Earth, it was never meant to die here.
L’humanité est née sur Terre, elle n’était pas destinée à mourir ici.
Tom will be all right, but you got to make things right with Murph.
Tom ira bien, mais tu dois arranger les choses avec Murph.
I will.
Je vais.
Without making promises you don't know you can keep.
Sans faire de promesses que vous ne savez pas si vous pourrez tenir.
You have to talk to me, Murph.
Tu dois me parler, Murph.
I need to fix this before I go.
Je dois régler ça avant de partir.
MURPH: Then I'll keep it broken so you have to stay.
MURPH : Alors je vais le garder cassé pour que tu restes.
After you kids came along, your mom said something to me I never quite understood.
Après votre arrivée, votre mère m'a dit quelque chose que je n'ai jamais vraiment compris.
She said, "Now...
Elle a dit : « Maintenant...
we're just here to be memories for our kids."
nous sommes juste ici pour être des souvenirs pour nos enfants.
And I think that now I understand what she meant.
Et je pense que maintenant je comprends ce qu'elle voulait dire.
Once you're a parent, you're the ghost of your children's future.
Une fois que vous êtes parent, vous êtes le fantôme de l’avenir de vos enfants.
You said ghosts didn't exist.
Tu as dit que les fantômes n'existaient pas.
That's right, Murph.
C'est vrai, Murph.
Murph, look at me.
Murph, regarde-moi.
I can't be your ghost right now.
Je ne peux pas être ton fantôme en ce moment.
I need to exist.
J'ai besoin d'exister.
They chose me.
Ils m'ont choisi.
Murph, they chose me. You saw. You're the one who led me to them.
Murph, ils m'ont choisi. Tu as vu. C'est toi qui m'as mené à eux.
That's exactly why you can't go.
C'est exactement pour ça que tu ne peux pas y aller.
I figured out the message.
J'ai compris le message.
- One word. Know what it is? - Murph.
- Un mot. Tu sais ce que c'est ? - Murph.
"Stay."
"Rester."
- It says, "Stay," Dad. - Murph.
- Il est écrit : « Reste », papa. - Murph.
You don't believe me.
Tu ne me crois pas.
Look at the books! Look at this. It says, "Stay."
Regardez les livres ! Regardez ça. Il est écrit : « Restez. »
Why...? You're not listening! It says, "Stay!"
Pourquoi...? Tu n'écoutes pas ! Il dit : « Reste ! »
No, I'm coming back.
Non, je reviens.
When?
Quand?
One for you, one for me.
Un pour toi, un pour moi.
When I'm up there in hypersleep, or...
Quand je suis là-haut en hypersommeil, ou...
traveling near the speed of light, or...
voyageant à une vitesse proche de celle de la lumière, ou...
near a black hole...
près d'un trou noir...
time's gonna change for me. It's gonna run more slowly.
Le temps va changer pour moi. Il va s'écouler plus lentement.
When we get back...
Quand nous reviendrons...
we're gonna compare.
nous allons comparer.
MURPH: Time will run differently for us? - Yeah.
MURPH : Le temps s'écoulera différemment pour nous ? - Ouais.
By the time I get back, we might even be the same age, you and me.
Quand je reviendrai, nous aurons peut-être même le même âge, toi et moi.
"What?" Imagine that!
« Quoi ? » Imaginez ça !
Aw, Murph...
Oh, Murph...
You have no idea when you're coming back.
Vous n'avez aucune idée de quand vous reviendrez.
No idea at all!
Aucune idée du tout !
Murph, don't... Don't make me leave like this.
Murph, ne... Ne me fais pas partir comme ça.
Come on, Murph!
Allez, Murph !
Don't make me leave like this, Murph!
Ne me fais pas partir comme ça, Murph !
Hey...
Hé...
I love you.
Je t'aime.
Forever. You hear me?
Pour toujours. Tu m'entends ?
I love you forever, and I'm coming back.
Je t'aime pour toujours et je reviens.
I'm coming back.
Je reviens.
- How'd it go? - Fine.
- Comment ça s'est passé ? - Bien.
Just fine.
Très bien.
I love you, Tom.
Je t'aime, Tom.
- Travel safe, huh? - Yeah.
- Voyage en toute sécurité, hein ? - Ouais.
You look after our place for me, all right?
Tu t'occupes de notre place pour moi, d'accord ?
- All right? - Uh-huh.
- D'accord ? - Oui, oui.
Hey, can I use your truck while you're gone?
Hé, puis-je utiliser ton camion pendant ton absence ?
You mean your truck?
Tu veux dire ton camion ?
I'll make sure they bring it back.
Je m'assurerai qu'ils le ramènent.
Look after my kids, Donald!
Prends soin de mes enfants, Donald !
TARS: Go for main engine start. T-minus 10...
TARS : Allez pour le démarrage du moteur principal. T-moins 10...
- Dad! - Nine... Dad!
- Papa ! - Neuf... Papa !
Eight...
Huit...
seven... Dad!
sept... Papa !
Six...
Six...
five, main engine start, four...
cinq, démarrage du moteur principal, quatre...
three...
trois...
two...
deux...
one. Booster ignition and...
un. Allumage par booster et...
All engines look good. Beginning roll program.
Tous les moteurs semblent en bon état. Début du programme de roulage.
Prepare for stage one separation.
Préparez-vous à la première étape de la séparation.
Stage one.
Première étape.
There is Mach 1.
Il y a Mach 1.
Everybody good? Plenty of slaves for my robot colony?
Tout le monde va bien ? Y a-t-il suffisamment d' esclaves pour ma colonie de robots ?
They gave him a humor setting so he'd fit in better with his unit.
Ils lui ont donné un cadre humoristique pour qu'il s'intègre mieux à son unité.
He thinks it relaxes us.
Il pense que cela nous détend.
A giant sarcastic robot.
Un robot géant sarcastique.
What a great idea!
Quelle bonne idée !
TARS: I have a cue light I can use when I'm joking if you like.
TARS : J'ai un voyant lumineux que je peux utiliser quand je plaisante si tu veux.
That'd probably help.
Cela aiderait probablement.
You can use it to find your way back to the ship after I blow you out the airlock.
Vous pouvez l'utiliser pour retrouver votre chemin vers le vaisseau après que je vous ai fait sortir du sas.
- What's your humor setting, TARS? - That's 100 percent.
- Quel est ton style d'humour, TARS ? - C'est à 100 pour cent.
Let's bring it on down to 75, please.
Réduisons-le à 75, s'il vous plaît.
TARS: Stage two separation.
TARS : Séparation de deuxième étape.
COOPER: All feeds going manual.
COOPER : Tous les flux passent en manuel.
MAN: Going manual.
HOMME : Passage en mode manuel.
COOPER: Deactivate probe heater one, two and three.
COOPER : Désactiver les sondes chauffantes un, deux et trois.
MAN: Check.
HOMME : Vérifié.
- Taking control. TARS: This is handover to you.
- Prendre le contrôle. TARS : C'est la passation de pouvoir.
MAN: A.D.F. check. COOPER: Over.
HOMME : Vérification ADF. COOPER : Terminé.
Pull thrusters back. Fuel cells one, two, three.
Tirez les propulseurs vers l'arrière. Piles à combustible une, deux, trois.
MAN: One hundred percent.
HOMME : Cent pour cent.
COOPER: Ex-mites.
COOPER : Ex-acariens.
It's hard leaving everything.
C'est dur de tout quitter.
My kids. Your father.
Mes enfants. Votre père.
We're going to be spending a lot of time together.
Nous allons passer beaucoup de temps ensemble.
- We should learn to talk. - And when not to.
- Nous devrions apprendre à parler. - Et quand ne pas le faire.
Just being honest.
Je suis juste honnête.
I don't think you need to be that honest.
Je ne pense pas que tu aies besoin d’être aussi honnête.
Hey, TARS, what's your honesty parameter?
Hé, TARS, quel est ton paramètre d'honnêteté ?
TARS: Ninety percent. - Ninety percent?
TARS : Quatre-vingt-dix pour cent. - Quatre-vingt-dix pour cent ?
Absolute honesty isn't always the most diplomatic, nor the...
L'honnêteté absolue n'est pas toujours la plus diplomatique, ni la plus...
safest form of communication with emotional beings.
la forme de communication la plus sûre avec les êtres émotionnels.
Okay.
D'accord.
Ninety percent it is, Dr. Brand.
C'est vrai à 90 %, Dr Brand.
We are coming up on the Endurance. Twelve minutes out.
Nous approchons de l'Endurance. Douze minutes avant.
Okay. Taking control.
Ok. Prendre le contrôle.
Approaching module port, 500 meters.
Approche du port du module, 500 mètres.
It's all you, Doyle.
C'est tout toi, Doyle.
Nice and easy, Doyle. Nice and easy.
C'est simple et agréable, Doyle. C'est simple et agréable.
I feel good.
Je me sens bien.
Take us home.
Ramène-nous à la maison.
[BEEPING]
[BIP]
- Lock. - Target locked.
- Verrouillé. - Cible verrouillée.
COOPER: Well done. - Okay, helmets on.
COOPER : Bien joué. - OK, casques sur la tête.
Good job.
Bon travail.
Door's not charging.
La porte ne charge pas.
Never mind.
Pas grave.
Cooper, you should have control.
Cooper, tu devrais avoir le contrôle.
Control here.
Contrôle ici.
Communication with ring module active.
Communication avec le module annulaire active.
WOMAN: Oh, wow.
FEMME : Oh, wow.
TARS: That's initiate.
TARS : C'est initier.
COOPER: Are we ready to spin? - Just a sec.
COOPER : Sommes-nous prêts à tourner ? - Une seconde.
- Hello, CASE. - Hello, TARS.
- Bonjour, CASE. - Bonjour, TARS.
All right, we're all set.
Très bien, nous sommes tous prêts.
All right, let's do it.
Très bien, faisons-le.
Heh.
Héhé.
COOPER: Thirty percent of spin.
COOPER : Trente pour cent de spin.
One G.
Un G.
How's gravity treating you back there?
Comment se comporte la gravité là-bas ?
Well.
Bien.
Romilly? Hey, you okay?
Romilly ? Dis-moi, ça va ?
- Yeah. - You all right?
- Ouais. - Ça va ?
Mm. Yeah, I just need a minute.
Mm. Ouais, j'ai juste besoin d'une minute.
We have some Dramamine in the hab pod, or maybe in the cryo-beds. I'll just be a sec.
On a de la Dramamine dans la capsule de réadaptation, ou peut-être dans les lits cryogéniques. J'arrive dans un instant.
- Hey, Brand? - Yeah?
- Hé, Brand ? - Ouais ?
- Bring a lot. - Heh-heh-heh.
- Apportez-en beaucoup. - Heh-heh-heh.
Amelia, be safe.
Amélia, sois prudente.
- Give my regards to Dr. Mann. - I will, Dad.
- Transmets mes salutations au Dr Mann. - Je le ferai, papa.
It looks good for your trajectory.
Cela semble bon pour votre trajectoire.
We've calculated two years to Saturn.
Nous avons calculé deux ans jusqu'à Saturne.
That's a lot of Dramamine.
C'est beaucoup de Dramamine.
Look after my family, will you, please, sir?
Prenez soin de ma famille, s'il vous plaît, monsieur.
We'll be waiting for you when you get back.
Nous t'attendrons à ton retour.
A little older, a little wiser, but happy to see you.
Un peu plus vieux, un peu plus sage, mais heureux de te voir.
BRAND: Do not go gentle into that good night
MARQUE : N'entrez pas doucement dans cette bonne nuit
Old age should burn and rave at close of day
La vieillesse devrait brûler et délirer à la fin du jour
Rage, rage against the dying of the light
Rage, rage contre la mort de la lumière
Though wise men at their end Know dark is right
Même si les hommes sages à leur fin savent que l'obscurité est juste
Because their words had forked No lightning they
Parce que leurs paroles n'avaient pas bifurqué, Pas d'éclair, ils
Do not go gentle into that good night
N'entre pas doucement dans cette bonne nuit
Rage, rage against the dying of the light
Rage, rage contre la mort de la lumière
DOYLE: You good? ROMILLY: Yeah.
DOYLE : Ça va ? ROMILLY : Ouais.
Okay, thank you.
D'accord, merci.
Here. Pills.
Ici. Des pilules.
So alone.
Si seul.
We have each other. Dr. Mann had it worse.
Nous sommes là l'un pour l'autre. Le Dr Mann a connu pire.
No, I mean them.
Non, je parle d'eux.
Hm?
Hm ?
COOPER: it's a perfect planet, and we won't find another one like her.
COOPER : c'est une planète parfaite, et nous n'en trouverons pas d'autre comme elle.
No, it's not like looking for a new condo.
Non, ce n’est pas comme chercher un nouveau condo.
The human race is going to be...
La race humaine va être...
adrift...
à la dérive...
desperate for a rock it can cling to while it catches its breath.
désespéré de trouver un rocher auquel s'accrocher pendant qu'il reprend son souffle.
We need to find that rock.
Nous devons trouver ce rocher.
And our three prospects are at the edge of what...
Et nos trois prospects sont à la limite de ce que...
might sustain human life.
pourrait soutenir la vie humaine.
Laura Miller's planet is first.
La planète de Laura Miller est la première.
- Laura started our biology program. COOPER: Mm-hm.
- Laura a commencé notre programme de biologie. COOPER : Mm-hm.
AMELIA: Uh, Wolf Edmunds is here. - Tell me about Edmunds.
AMELIA : Euh, Wolf Edmunds est là. - Parlez-moi d'Edmunds.
Oh, uh, Wolf's a particle physicist.
Oh, euh, Wolf est un physicien des particules.
None of them had families, huh?
Aucun d’entre eux n’avait de famille, hein ?
No. No attachments. My father insisted.
Non. Pas de pièces jointes. Mon père a insisté.
They all knew the odds against ever seeing another human being again.
Ils connaissaient tous les risques qu’ils courent de revoir un jour un autre être humain.
I'm hoping we can surprise at least three of them.
J’espère que nous pourrons en surprendre au moins trois.
- How about Mann? - Dr. Mann?
- Et Mann ? - Dr Mann ?
He's remarkable. He's the best of us.
Il est remarquable. C'est le meilleur d'entre nous.
He inspired 11 people to follow him on the loneliest journey in human history.
Il a inspiré 11 personnes à le suivre dans le voyage le plus solitaire de l’histoire de l’humanité.
Scientists, explorers.
Scientifiques, explorateurs.
That's what I love. You know, out there we face great odds.
C'est ce que j'aime. Vous savez, là-bas, on est confrontés à de grandes difficultés.
Death, but...
La mort, mais...
not evil.
pas méchant.
You don't think nature can be evil?
Vous ne pensez pas que la nature peut être mauvaise ?
No. Formidable. Frightening. But...
Non. Formidable. Effrayant. Mais…
- no, not evil. - Hm.
- non, pas méchant. - Hm.
Is a lion evil because it rips a gazelle to shreds?
Un lion est-il mauvais parce qu’il déchire une gazelle en lambeaux ?
Just what we take with us, then.
Juste ce que nous emportons avec nous, alors.
Yeah.
Ouais.
This crew represents the best of humanity.
Cet équipage représente le meilleur de l’humanité.
Even me, huh?
Même moi, hein ?
You know what? We agreed, 90 percent.
Vous savez quoi ? On était d'accord à 90 %.
There you go.
Voilà.
- Don't stay up. - I'll be there in a minute.
- Ne reste pas debout. - J'arrive dans une minute.
Just remember, Coop, you are literally wasting your breath.
N'oublie pas, Coop, tu perds littéralement ton temps.
Hey, TARS? Let's go over that trajectory one more time.
Hé, TARS ? Revoyons cette trajectoire une dernière fois.
TARS: Eight months to Mars.
TARS : Huit mois avant Mars.
Counter-orbital slingshot around. Fourteen months to Saturn.
Lance-pierre contre-orbital. Quatorze mois avant Saturne.
Nothing's changed on that.
Rien n'a changé à ce sujet.
Just let me ask you something.
Laisse-moi juste te demander quelque chose.
Dr. Brand and Edmunds...
Dr Brand et Edmunds...
Why are you whispering? They can't hear you.
Pourquoi murmures-tu ? Ils ne t'entendent pas.
Dr. Brand and Edmunds. They close?
Dr Brand et Edmunds. Ils ferment ?
I wouldn't know.
Je ne sais pas.
Is that 90 percent "wouldn't know" or 10 percent "wouldn't know"?
Est-ce que 90 pour cent « ne sauraient pas » ou 10 pour cent « ne sauraient pas » ?
- I also have a discretion setting, Cooper. - Aah.
- J'ai aussi un réglage de discrétion, Cooper. - Aah.
But not a poker face, Slick.
Mais pas un visage de poker, Slick.
Hey, guys.
Salut les gars.
Uh, Dad's about to go down for the long nap.
Euh, papa est sur le point de faire une longue sieste.
So I wanted to give you an update.
Je voulais donc vous donner des nouvelles.
Uh...
Euh...
The Earth looks amazing from here. Um...
La Terre est magnifique vue d'ici.
You can't see any of the dust. Heh.
On ne voit pas la poussière. Héhé.
Um, I really hope you guys are doing great.
Euh, j'espère vraiment que vous allez bien.
I know you'll get this message. Professor Brand's assured me he'll get it to you.
Je sais que tu recevras ce message. Le professeur Brand m'a assuré qu'il te le transmettrait.
Know that I love you.
Sache que je t'aime.
- Is it him? DONALD: I don't think so, Murph.
- C'est lui ? DONALD : Je ne pense pas, Murph.
You must be Donald.
Tu dois être Donald.
Hello, Murph.
Bonjour, Murph.
Why are you in my dad's truck?
Pourquoi es-tu dans le camion de mon père ?
He wanted me to bring it for your brother.
Il voulait que je l'apporte pour ton frère.
He sent you a message.
Il t'a envoyé un message.
She's pretty upset with him for leaving.
Elle est assez en colère contre lui parce qu'il est parti.
If you record any messages, I can get them to transmit it to Cooper.
Si vous enregistrez des messages, je peux leur demander de les transmettre à Cooper.
Murph is a bright spark.
Murph est une étincelle brillante.
Maybe I should fan the flame.
Peut-être que je devrais attiser la flamme.
She's already making fools of her teachers.
Elle se moque déjà de ses professeurs.
So maybe she should come and make a fool out of you.
Alors peut-être qu'elle devrait venir et se moquer de toi.
- So where are they? - Heading for Mars.
- Alors où sont-ils ? - En route pour Mars.
The next time you hear from Cooper, they'll be coming up on Saturn.
La prochaine fois que vous entendrez parler de Cooper, ils arriveront sur Saturne.
TOM [ON RECORDING]: As far as school goes...
TOM [ENREGISTREMENT] : En ce qui concerne l'école...
the administration wants me to repeat Plant Pathology. Which sucks.
L'administration veut que je répète le cours de phytopathologie. Ce qui est nul.
But they said I could start Advanced Agriculture a year early.
Mais ils m'ont dit que je pouvais commencer l'agriculture avancée un an plus tôt.
All right, I got to go, Dad. Hope you're safe up there.
Bon, je dois y aller, papa. J'espère que tu es en sécurité là-haut.
DONALD: Um, sorry, Coop.
DONALD : Euh, désolé, Coop.
I asked Murph to say hi, but she's as stubborn as her old man.
J'ai demandé à Murph de me dire bonjour, mais elle est aussi têtue que son père.
I'll try again next time.
Je réessayerai la prochaine fois.
You all right, Rom?
Tu vas bien, Rom ?
[COOPER CLEARS THROAT]
[COOPER SE RACLERA LA GORGE]
This gets to me, Cooper.
Cela m'atteint, Cooper.
This. This.
Ceci. Ceci.
Millimeters of aluminum, that's it, and then nothing...
Des millimètres d'aluminium, c'est tout, et puis plus rien...
out there for millions of miles won't kill us in seconds.
là-bas, à des millions de kilomètres, ne nous tuera pas en quelques secondes.
You know that some of the finest...
Vous savez que certains des meilleurs...
solo yachtsmen in the world don't know how to swim?
Les navigateurs solitaires du monde ne savent pas nager ?
They don't know how. And if they go overboard, psst, they're done.
Ils ne savent pas comment faire. Et s'ils exagèrent, psst, ils sont fichus.
We're explorers, Rom.
Nous sommes des explorateurs, Rom.
This is our boat.
C'est notre bateau.
Here.
Ici.
[CRICKETS CHIRPING ON RECORDING]
[GRICETS CHANTANT SUR L'ENREGISTREMENT]
[THUNDER RUMBLING AND RAIN FALLING ON RECORDING]
[GRONDEMENT DE TONNERRE ET PLUIE TOMBE SUR L'ENREGISTREMENT]
COOPER: This is from the, uh, relay probe?
COOPER : Cela vient de la sonde relais ?
It was in orbit around the wormhole.
Il était en orbite autour du trou de ver.
This is the wormhole, and every time we'd come around...
C'est le trou de ver, et chaque fois que nous y revenions...
we would receive images from the other side of the foreign galaxy.
nous recevrions des images de l’ autre côté de la galaxie étrangère.
Oh, yeah. Like swinging a periscope around.
Oh, oui. Comme balancer un périscope.
Exactly.
Exactement.
So we got a pretty good idea what we're gonna find on the other side, huh?
Alors, on a une assez bonne idée de ce qu'on va trouver de l'autre côté, hein ?
Navigationally.
Navigationnellement.
AMELIA: Guys? We'll be approaching the wormhole in about three hours.
AMELIA : Les gars ? Nous approcherons du trou de ver dans environ trois heures.
Hey, Coop?
Hé, Coop ?
Can we stop the spinning?
Pouvons-nous arrêter la rotation ?
Why?
Pourquoi?
Because we're close enough to see it now?
Parce que nous sommes assez proches pour le voir maintenant ?
All right.
D'accord.
Thanks.
Merci.
There, that's it! That's the wormhole!
Voilà, c'est ça ! C'est le trou de ver !
Say it, don't spray it, Rom.
Dis-le, ne le vaporise pas, Rom.
It's a sphere.
C'est une sphère.
Of course it is. What, you...? You thought it would just be a hole?
Bien sûr que si. Quoi, toi...? Tu pensais que ce ne serait qu'un trou ?
No, it's just that all the illustrations I've ever seen, they...
Non, c'est juste que toutes les illustrations que j'ai vues, elles...
ROMILLY: In the illustrations, they're trying to show you how it works.
ROMILLY : Dans les illustrations, ils essaient de vous montrer comment cela fonctionne.
So they say you want to go from here to there.
Alors ils disent que tu veux aller d'ici à là.
- But it's too far, right? - Mm-hm.
- Mais c'est trop loin, non ? - Mm-hm.
So a wormhole bends space like this, so you can take a shortcut through...
Donc un trou de ver courbe l'espace comme ça, donc vous pouvez prendre un raccourci à travers...
a higher dimension.
une dimension supérieure.
Okay, so...
Ok, alors...
to show that, they've turned three-dimensional
pour montrer cela, ils sont devenus tridimensionnels
space into two dimensions...
l'espace en deux dimensions...
which turns a wormhole into two dimensions, a circle.
qui transforme un trou de ver en deux dimensions, un cercle.
What's a circle in three dimensions?
Qu'est-ce qu'un cercle en trois dimensions ?
- A sphere. - Exactly.
- Une sphère. - Exactement.
A spherical hole.
Un trou sphérique.
But who put it there? Who do we have to thank?
Mais qui l'a mis là ? Qui devons-nous remercier ?
I'm not thanking anybody until we get out of here in one piece, Rom.
Je ne remercierai personne tant que nous ne serons pas sortis d'ici en un seul morceau, Rom.
COOPER: Any trick to this, Doyle?
COOPER : Une astuce pour ça, Doyle ?
No one knows.
Personne ne le sait.
The others made it, right?
Les autres l'ont fait, n'est-ce pas ?
At least some of them.
Au moins certains d'entre eux.
Everybody ready to say goodbye to our solar system?
Tout le monde est prêt à dire au revoir à notre système solaire ?
To our galaxy.
Vers notre galaxie.
Here we go.
On y va.
[HULL CREAKING AND ALARMS BEEPING]
[COQUE QUI GRINCE ET ALARMES QUI BIPENT]
The controls won't work here. We're passing through the bulk.
Les commandes ne fonctionneront pas ici. Nous traversons la masse.
It's space beyond our three dimensions. All you can do is record and observe.
C'est l'espace au-delà de nos trois dimensions. On ne peut que l'enregistrer et l'observer.
What is that?
Qu'est-ce que c'est?
I think it's them.
Je pense que c'est eux.
Distorting space-time.
Déformer l'espace-temps.
ROMILLY: Don't! Don't!
ROMILLY : Non ! Non !
[BEEPING STOPS]
[LE BIP S'ARRÊTE]
What was that?
Ca c'était quoi?
The first handshake.
La première poignée de main.
We're...
Étaient...
We're here.
Nous sommes là.
DOYLE: So the lost communications came through.
DOYLE : Les communications perdues ont donc été rétablies.
- How? - The relay on this side cached them.
- Comment ? - Le relais de ce côté les a mis en cache.
So years of basic data. No real surprises.
Des années de données de base. Pas de réelles surprises.
Miller's site has kept pinging thumbs up, as has Dr. Mann's. Um...
Le site de Miller n'a cessé d'afficher des « pouces levés », tout comme celui du Dr Mann. Euh…
Edmunds' went down three years ago.
Edmunds a fait faillite il y a trois ans.
Transmitter failure?
Panne de l'émetteur ?
Maybe. He was sending the thumbs up right until it went dark.
Peut-être. Il levait le pouce jusqu'à ce que la nuit tombe.
But Miller's still looks good though, right?
Mais celui de Miller a toujours l'air bien, n'est-ce pas ?
- Because she's coming up fast. DOYLE: Mm-hm.
- Parce qu'elle arrive vite. DOYLE: Mm-hm.
With one complication.
Avec une complication.
The planet is much closer to Gargantua than we thought.
La planète est beaucoup plus proche de Gargantua que nous le pensions.
COOPER: Gargantua? - It's what we're calling the black hole.
COOPER : Gargantua ? - C'est ce qu'on appelle le trou noir.
Miller's and Dr. Mann's planets both orbit it.
Les planètes de Miller et du Dr Mann gravitent toutes deux autour d'elle.
- And Miller's is on the horizon? ROMILLY: As a basketball around a hoop.
- Et Miller est à l'horizon ? ROMILLY : Comme un ballon de basket autour d'un panier.
Landing there takes us dangerously close.
L'atterrissage là-bas nous rapproche dangereusement.
And a black hole that big has a huge gravitational pull.
Et un trou noir de cette taille a une attraction gravitationnelle énorme.
Look, I could swing around that neutron star to decelerate.
Regardez, je pourrais faire tourner cette étoile à neutrons pour la ralentir.
AMELIA: No, it's not that. It's time.
AMELIA : Non, ce n'est pas ça. C'est le moment.
The gravity on that planet will slow our clock compared to Earth's drastically.
La gravité sur cette planète ralentira considérablement notre horloge par rapport à celle de la Terre.
How bad?
À quel point ?
Every hour we spend on that planet will be...
Chaque heure que nous passerons sur cette planète sera...
seven years back on Earth.
il y a sept ans, sur Terre.
Jesus.
Jésus.
Well, that's relativity, folks.
Eh bien, c'est de la relativité, les amis.
Well, we can't just drop down there without...
Eh bien, nous ne pouvons pas simplement descendre là-bas sans...
Cooper, we have a mission.
Cooper, nous avons une mission.
Yeah, Doyle, we have a mission, and our mission Plan A is...
Ouais, Doyle, nous avons une mission, et notre plan A est...
to find a planet that can habitate the people that are living on Earth now.
trouver une planète qui puisse abriter les gens qui vivent sur Terre actuellement.
You can't just think about your family. Now you have to think bigger.
Tu ne peux pas penser uniquement à ta famille. Il faut maintenant voir plus grand.
I am thinking about my family and millions of other families, okay?
Je pense à ma famille et à des millions d’autres familles, d’accord ?
Plan A does not work if the people on Earth are dead by the time we pull it off.
Le plan A ne fonctionne pas si les habitants de la Terre sont morts au moment où nous le mettons en œuvre.
No. It doesn't.
Non, ce n'est pas le cas.
That's why there's a Plan B.
C'est pourquoi il existe un plan B.
Okay. Cooper's right.
Ok. Cooper a raison.
We need to think of time as a resource, like
Nous devons considérer le temps comme une ressource, comme
oxygen and food. Going down will cost us.
De l'oxygène et de la nourriture. La descente nous coûtera cher.
All right, look.
Très bien, regarde.
Dr. Mann's data is promising, but it will take months to get there.
Les données du Dr Mann sont prometteuses, mais il faudra des mois pour y parvenir.
And Edmunds', it's even further.
Et chez Edmunds, c'est encore plus loin.
Miller hasn't sent much, but what she has is
Miller n'a pas envoyé grand chose, mais ce qu'elle a, c'est
very promising. it's water, it's organics...
très prometteur. c'est de l'eau, c'est organique...
- You don't find that every day. - No, you don't.
- On ne voit pas ça tous les jours. - Non, ce n'est pas le cas.
And just think about the resources, including time...
Et pensez simplement aux ressources, y compris le temps...
that would be spent trying to get back here.
ce temps serait dépensé pour essayer de revenir ici.
- Romilly... - Yeah?
- Romilly... - Ouais ?
How far off from Miller's planet do we have to be to stay out of the time shift?
À quelle distance de la planète Miller devons-nous nous trouver pour éviter le décalage temporel ?
Just back from the cusp.
Je reviens tout juste de la cuspide.
All right, which is here, just outside of Miller's planet.
Très bien, c'est ici, juste à l'extérieur de la planète de Miller.
ROMILLY: Right. - Okay.
ROMILLY : D'accord. - D'accord.
Here's Gargantua. Here's Miller's planet.
Voici Gargantua. Voici la planète de Miller.
Instead of taking the Endurance into orbit around Miller's planet...
Au lieu de mettre l'Endurance en orbite autour de la planète de Miller...
which would conserve fuel, but we would lose a lot of time...
ce qui permettrait d'économiser du carburant, mais nous perdrions beaucoup de temps...
what if we take a wider orbit around Gargantua, parallel with Miller's planet...
et si on prenait une orbite plus large autour de Gargantua, parallèle à la planète de Miller...
outside of this time shift, to here?
en dehors de ce décalage horaire, jusqu'ici ?
Then we take the Ranger down, we get Miller, we get her samples.
Ensuite, nous abattons le Ranger, nous récupérons Miller, nous récupérons ses échantillons.
We come back, we analyze, we debrief. We're in, we're out.
On revient, on analyse, on débriefe. On entre, on sort.
We lose a little fuel, but we save a whole lot of time.
Nous perdons un peu de carburant, mais nous gagnons beaucoup de temps.
- That'll work. - That's good.
- Ça marchera. - C'est bien.
There's no time for monkey business or chit-chat down there.
Il n'y a pas de temps pour les singeries ou les bavardages là-bas.
So, TARS, you should definitely stay here.
Alors, TARS, tu devrais absolument rester ici.
CASE, you're with me. Anyone else can stay.
CASE, tu es avec moi. Les autres peuvent rester.
If we're talking about a couple years, I could use the time to research gravity.
Si nous parlons de quelques années, je pourrais utiliser ce temps pour faire des recherches sur la gravité.
Observations from the wormhole, that's gold to Professor Brand.
Les observations du trou de ver, c'est de l'or pour le professeur Brand.
COOPER: TARS, factor an orbit of Gargantua.
COOPER : TARS, factorise une orbite de Gargantua.
Conserve fuel, minimize thrusting, but make sure we stay in range of Miller's planet.
Économisez du carburant, minimisez la poussée, mais assurez -vous de rester à portée de la planète de Miller.
- You got it? TARS: I wouldn't leave you behind...
- Tu as compris ? TARS : Je ne te laisserais pas derrière...
Dr. Brand.
Docteur Brand.
COOPER: You ready, CASE? CASE: Yup.
COOPER : Tu es prêt, CASE ? CASE : Ouais.
- You don't say much, do you? - TARS talks plenty for both of us.
- Tu ne parles pas beaucoup, n'est-ce pas ? - TARS parle beaucoup pour nous deux.
Detach.
Détacher.
- Romilly, are you reading these forces? ROMILLY: it's unbelievable.
- Romilly, tu lis ces forces ? ROMILLY : c'est incroyable.
A literal heart of darkness.
Un véritable cœur de ténèbres.
If we could just see the collapsed star inside...
Si seulement nous pouvions voir l' étoile effondrée à l'intérieur...
the singularity, yeah, we'd solve gravity.
la singularité, ouais, on résoudrait la gravité.
- And we can't get anything from it? - Nothing escapes that horizon.
- Et on n'en tire rien ? - Rien n'échappe à cet horizon.
Not even light.
Même pas de lumière.
The answer's there, just no way to see it.
La réponse est là, mais il n'y a aucun moyen de la voir.
There's Miller's planet.
Voilà la planète Miller.
Goodbye, Ranger.
Au revoir, Ranger.
CASE: This is fast for atmospheric entry.
CAS : Ceci est rapide pour l'entrée atmosphérique.
- Should we use the thrusters to slow? - No.
- Devrions-nous utiliser les propulseurs pour ralentir ? - Non.
I'm gonna use the Ranger's aerodynamics to save some fuel.
Je vais utiliser l' aérodynamisme du Ranger pour économiser du carburant.
CASE: Air brake?
CAS : Frein à air ?
- We want to get down fast, don't we? - We want to get there in one piece.
- Nous voulons descendre vite, n'est-ce pas ? - Nous voulons y arriver en un seul morceau.
- Hang on. CASE: Brand, Doyle, get ready.
- Attendez. CASE : Brand, Doyle, préparez-vous.
[ALARMS BEEPING]
[ALARMES BIP]
CASE: We should ease! COOPER: Hands where I can see them.
CASE : On devrait ralentir ! COOPER : Les mains là où je peux les voir.
The only time I went down was when a machine was easing at the wrong time.
La seule fois où je suis tombé, c'était quand une machine relâchait au mauvais moment.
A little caution...
Un peu de prudence...
Can get you killed, like reckless driving.
Cela peut vous faire tuer, comme la conduite imprudente.
- Cooper, it's too damn fast! - I got this.
- Cooper, c'est vraiment trop rapide ! - Je m'en occupe.
CASE: Should I disable the feedback? - No. I need to feel the air.
CAS : Dois-je désactiver le retour ? - Non. J'ai besoin de sentir l'air.
Here we go.
On y va.
It's just water!
C'est juste de l'eau !
The stuff of life.
L'étoffe de la vie.
CASE: Twelve hundred meters.
CAS : Douze cents mètres.
- Do we have a fix on the beacon? CASE: Got it!
- Avons-nous une solution pour la balise ? CASE : Compris !
- Can you maneuver? - I'll need to shave some speed.
- Tu peux manœuvrer ? - Je vais devoir gagner un peu de vitesse.
I'm gonna spiral down on top of it. Everybody hang on!
Je vais descendre en spirale dessus. Accrochez-vous tous !
CASE: Seven hundred.
CAS : Sept cents.
On my cue, CASE. On my cue.
À mon signal, CASE. À mon signal.
CASE: Five hundred meters.
CAS : Cinq cents mètres.
Fire!
Feu!
Very graceful.
Très gracieux.
No.
Non.
But very efficient.
Mais très efficace.
What are you waiting for? Let's go!
Qu'attendez-vous ? C'est parti !
Go, go, go!
Allez! Allez! Allez!
Seven years per hour here. Let's make it count!
Sept ans par heure ici. Faisons en sorte que ça compte !
[PANTING]
[HALETÉ]
CASE: This way.
CAS : Par ici.
About 200 meters.
Environ 200 mètres.
The gravity's punishing.
La gravité est punitive.
Been floating through space too long?
Vous flottez dans l’espace depuis trop longtemps ?
CASE: One hundred and thirty percent Earth gravity.
CAS : Gravité terrestre à cent trente pour cent.
COOPER: Come on. Come on.
COOPER : Allez. Allez.
- There's nothing here. CASE: Should be right here.
- Il n'y a rien ici. CASE: Devrait être juste ici.
If the signal's coming from here, then...
Si le signal vient d'ici, alors...
Her beacon.
Son phare.
DOYLE: Wreckage.
DOYLE : Épave.
Where's the rest?
Où est le reste ?
Towards the mountains!
Vers les montagnes !
Those aren't mountains.
Ce ne sont pas des montagnes.
They're waves.
Ce sont des vagues.
Oh, shit. Oh, shit. Oh, shit.
Oh, merde. Oh, merde. Oh, merde.
COOPER: That one's moving away from us.
COOPER : Celui-là s'éloigne de nous.
AMELIA: We need the recorder.
AMELIA : Nous avons besoin de l'enregistreur.
Brand, Doyle, back to the Ranger now!
Brand, Doyle, revenons au Ranger maintenant !
We're not leaving without her data.
Nous ne partirons pas sans ses données.
Get back here now!
Reviens ici maintenant !
We do not have time!
Nous n'avons pas le temps !
The second wave is coming! We're in the middle of a swell.
La deuxième vague arrive ! On est en pleine houle.
AMELIA: No, I got it.
AMELIA : Non, j'ai compris.
Get your ass back to the Ranger now!
Ramène ton cul vers le Ranger maintenant !
[GRUNTING]
[GROGNEMENTS]
Brand, get back here now!
Marque, reviens ici maintenant !
AMELIA: No, Cooper, go. Cooper, go. I can't make it.
AMELIA : Non, Cooper, vas-y. Cooper, vas-y. Je ne peux pas venir.
- Go! - CASE, go get her.
- Allez ! - CASE, va la chercher.
- Get up. Get up, Brand!
- Lève-toi. Lève-toi, Brand !
DOYLE: Go, go! Go!
DOYLE : Allez, allez ! Allez !
- I'm not gonna make it! - Yes, you are. Yes, you are!
- Je n'y arriverai pas ! - Si, tu y arriveras. Si, tu y arriveras !
Come on, CASE has her! Get back here, Doyle!
Allez, CASE l'a ! Reviens ici, Doyle !
Come on!
Allez!
Get to the hatch!
Allez à la trappe !
Go, go! Go!
Allez! Allez! Allez!
Shit.
Merde.
Manually overriding inside hatch!
Remplacement manuel de la trappe intérieure !
Cooper! Wait!
Cooper ! Attends !
COOPER: The engines are flooded! I'm gonna have to shut her down.
COOPER : Les moteurs sont noyés ! Je vais devoir l'arrêter.
[AMELIA YELLING]
[AMELIA CRIE]
Holy shit.
Putain de merde.
Hang on!
Accrochez-vous!
[YELLING]
[CRIS]
CASE, what's the problem?
CASE, quel est le problème ?
Too waterlogged. Let it drain.
Trop gorgé d'eau. Laissez-le s'égoutter.
Goddamn it!
Bon sang !
- I told you to leave me! Why didn't you? - And I told you to get your ass back here!
- Je t'ai dit de me laisser ! Pourquoi ne l'as-tu pas fait ? - Et je t'ai dit de ramener ton cul ici !
- One of us was thinking about the mission! - You were thinking about getting home.
- L'un de nous pensait à la mission ! - Tu pensais à rentrer à la maison.
I was trying to do the right thing!
J'essayais de faire ce qu'il fallait !
Can you tell that to Doyle?
Peux-tu dire ça à Doyle ?
COOPER: CASE, how much time? - Forty-five to an hour.
COOPER : CASE, combien de temps ? - Quarante-cinq à une heure.
The stuff of life, huh?
C'est la vie, hein ?
What's this gonna cost us, Brand?
Combien cela va-t-il nous coûter, Brand ?
A lot. Decades.
Beaucoup. Des décennies.
[PANTING]
[HALETÉ]
[GROANS]
[GRÉMISSEMENTS]
What happened to Miller?
Qu'est-il arrivé à Miller ?
Judging by the wreckage, she was...
À en juger par l' épave, elle était...
broken up by a wave soon after impact.
brisé par une vague peu après l'impact.
How's the wreckage stayed together after all these years, huh?
Comment l'épave est-elle restée ensemble après toutes ces années, hein ?
Because of the time slippage.
À cause du décalage horaire.
On this planet's time, she just landed hours ago.
À l'heure actuelle, elle vient d'atterrir il y a quelques heures.
She probably just died minutes ago.
Elle est probablement morte il y a quelques minutes.
CASE: The data Doyle received was just the initial status echoing endlessly.
CAS : Les données reçues par Doyle n'étaient que le statut initial résonnant sans fin.
Oh, we are not prepared for this.
Oh, nous ne sommes pas préparés à cela.
You eggheads have the survival skills of a Boy Scout troop.
Vous, les têtes d'œuf, avez les compétences de survie d'une troupe de scouts.
Well, we got this far on our brains. Farther than any human in history.
Eh bien, nous sommes arrivés jusqu'ici, plus loin que n'importe quel être humain dans l'histoire.
Well, not far enough!
Eh bien, pas assez loin !
And now we're stuck here till there won't be anyone left on Earth to save.
Et maintenant, nous sommes coincés ici jusqu'à ce qu'il n'y ait plus personne sur Terre à sauver.
I'm counting every minute, same as you, Cooper.
Je compte chaque minute, comme toi, Cooper.
Is there any possibility...
Y a-t-il une possibilité...
some kind of a way we can maybe all jump in a black hole?
une sorte de moyen pour que nous puissions tous sauter dans un trou noir ?
Gain back the years?
Regagner des années ?
Don't shake your head at me.
Ne secoue pas la tête en me regardant.
Time is relative, okay?
Le temps est relatif, d’accord ?
It can stretch and it can squeeze, but...
Il peut s'étirer et se comprimer, mais...
it can't run backwards. it just can't.
ça ne peut pas reculer. c'est tout simplement impossible.
The only thing that can move across dimensions, like time, is gravity.
La seule chose qui peut se déplacer à travers les dimensions, comme le temps, est la gravité.
Okay.
D'accord.
The beings that led us here, they communicate...
Les êtres qui nous ont conduits ici, ils communiquent...
- through gravity, right? - Yes.
- par la gravité, n'est-ce pas ? - Oui.
Could they be talking to us from the future?
Pourraient-ils nous parler depuis le futur ?
- Maybe. - Okay. If they can...
- Peut-être. - D'accord. S'ils peuvent...
"They" are beings of five dimensions.
« Ils » sont des êtres de cinq dimensions.
To them, time might be another physical dimension.
Pour eux, le temps pourrait être une autre dimension physique.
To them...
Pour eux...
the past might be a canyon that they can climb into and the future...
le passé pourrait être un canyon dans lequel ils peuvent grimper et le futur...
a mountain they can climb up. But to us, it's not, okay?
Une montagne qu'ils peuvent gravir. Mais pour nous, ce n'est pas le cas, d'accord ?
Look, Cooper, I screwed up. I'm sorry.
Écoute, Cooper, j'ai fait une erreur. Je suis désolé.
But you knew about relativity.
Mais vous connaissiez la relativité.
Oh.
Oh.
[SOFTLY] Brand...
[DOUCEMENT] Marque...
[SIGHS]
[SOUPIRS]
My daughter was 10 years old.
Ma fille avait 10 ans.
I couldn't teach her Einstein's theories before I left.
Je n’ai pas pu lui enseigner les théories d’Einstein avant de partir.
Couldn't you have told her you were going to save the world?
Tu n'aurais pas pu lui dire que tu allais sauver le monde ?
No.
Non.
When you become a parent, one thing becomes really clear.
Lorsque vous devenez parent, une chose devient vraiment claire.
And that is that you want to make sure your children feel safe.
Et c’est que vous voulez vous assurer que vos enfants se sentent en sécurité.
And it rules out telling a 10-year-old that the world is ending.
Et cela exclut de dire à un enfant de 10 ans que la fin du monde est proche.
Cooper?
Tonnelier?
[DISTANT RUMBLING]
[GRONDEMENT LOINTAIN]
- How long for the engines, CASE? - A minute or two.
- Combien de temps pour les moteurs, CASE ? - Une minute ou deux.
We don't have it. Helmets on!
Nous ne l'avons pas. Casques sur les oreilles !
Brand, co-pilot, you're up.
Marque, copilote, à vous de jouer.
CASE, blow the cabin oxygen through the main thrusters!
CASE, soufflez l'oxygène de la cabine à travers les propulseurs principaux !
- We're gonna spark it. - Roger that.
- On va l'allumer. - Bien reçu.
- Locked. - Depressurizing.
- Verrouillé. - Dépressurisation.
Engines up!
Moteurs en marche !
Hello, Rom.
Bonjour, Rom.
I've waited years.
J'ai attendu des années.
How...? How many years?
Comment...? Combien d'années ?
ROMILLY: By now it must be... CASE: Twenty-three years...
ROMILLY : Ça doit être maintenant... CASE : Vingt-trois ans...
four months, eight days.
quatre mois, huit jours.
Doyle?
Doyle ?
I thought I was prepared. I knew the theory.
Je pensais être prêt. Je connaissais la théorie.
Reality's different.
La réalité est différente.
And Miller?
Et Miller ?
There's nothing here for us.
Il n'y a rien pour nous ici.
Why didn't you sleep?
Pourquoi n'as-tu pas dormi ?
Oh, I had a couple of stretches. But I stopped believing you were coming back.
Oh, j'ai eu quelques étirements. Mais j'ai arrêté de croire que tu reviendrais.
And something seemed wrong about dreaming my life away.
Et quelque chose semblait mal dans le fait de rêver ma vie.
I learned what I could from the black hole...
J'ai appris ce que j'ai pu du trou noir...
but I couldn't send anything to your father.
mais je n'ai rien pu envoyer à ton père.
We've been receiving, but nothing gets out.
Nous recevons, mais rien ne sort.
AMELIA: Is he alive? - Oh, yeah.
AMELIA : Est-il vivant ? - Oh, oui.
- Yeah? - Yeah.
- Ouais ? - Ouais.
ROMILLY: We've got years of messages stored.
ROMILLY : Nous avons des années de messages stockés.
Cooper.
Tonnelier.
COMPUTER: Messages span 23 years.
ORDINATEUR : Les messages s'étendent sur 23 ans.
Play it from the beginning.
Jouez-le depuis le début.
TOM [ON RECORDING]: Hey, Dad.
TOM [ENREGISTREMENT] : Salut, papa.
Checking in. Saying hi.
Enregistrement. Salut.
Um... Finished second in school.
Euh... J'ai fini deuxième à l'école.
Miss Kurling's still giving me C's though.
Mais Mademoiselle Kurling me donne toujours des C.
Pulled me down, but second's not bad.
Ça m'a tiré vers le bas, mais la deuxième place n'est pas mal.
Grandpa attended the ceremony.
Grand-père a assisté à la cérémonie.
Um... Oh.
Euh... Oh.
I met another girl, Dad.
J'ai rencontré une autre fille, papa.
I, uh...
Je, euh...
I really think this is the one.
Je pense vraiment que c'est celui-là.
Name's Lois. That's her right there.
Je m'appelle Lois. C'est elle, là.
Murphy stole Grandpa's car.
Murphy a volé la voiture de grand-père.
She crashed it. She's okay, though.
Elle s'est écrasée. Mais elle va bien.
Hey, Dad.
Hé, papa.
Look at this!
Regarde ça !
You're a grandpa.
Tu es grand-père.
His name's Jesse.
Son nom est Jesse.
I kind of wanted to call him Coop, but Lois says, uh, maybe next time.
J'aurais voulu l'appeler Coop, mais Lois dit, euh, peut-être la prochaine fois.
Donald says he's already earned the "great" part, so we just leave it at that.
Donald dit qu'il a déjà mérité le rôle de « génial », alors nous en restons là.
[TOM SPEAKS INDISTINCTLY]
[TOM PARLE INDISTINCTEMENT]
LOIS: Oh, dear. Oh, dear.
LOIS : Oh, mon Dieu. Oh, mon Dieu.
Say "Bye-bye, Grandpa."
Dis « Au revoir, grand-père ».
Bye-bye, Grandpa. Okay.
Au revoir, grand-père. D'accord.
Sorry it's been a while.
Désolé, ça fait un moment.
Just...
Juste...
what with Jesse and all.
avec Jesse et tout.
Uh...
Euh...
Grandpa died last week.
Grand-père est mort la semaine dernière.
We buried him out in the back forty next to Mom and...
Nous l'avons enterré dans le fond du cimetière à côté de maman et...
Jesse.
Jessé.
Which is where we would have buried you if you'd ever...
C'est là que nous t'aurions enterré si jamais tu avais...
come back.
revenir.
Murph was there at the funeral.
Murph était présent aux funérailles.
We don't see her that much, but she came for that.
On ne la voit pas souvent, mais elle est venue pour ça.
You aren't listening to this, I know that.
Tu n'écoutes pas ça, je le sais.
All these messages are just, like...
Tous ces messages sont juste, comme...
drifting out there in the darkness.
à la dérive dans l'obscurité.
Lois says that, uh...
Lois dit que, euh...
I have to let you go.
Je dois te laisser partir.
And, uh...
Et, euh...
so...
donc...
I guess I'm letting you go.
Je suppose que je vais te laisser partir.
I don't know where you are, Dad...
Je ne sais pas où tu es, papa...
but I hope that you're at peace.
mais j'espère que tu es en paix.
Goodbye.
Au revoir.
Hey, Dad.
Hé, papa.
Hey, Murph.
Hé, Murph.
You son of a bitch.
Espèce de fils de pute.
I never made one of these when you were still responding...
Je n'en ai jamais fait un quand tu répondais encore...
because I was so mad at you for leaving.
parce que j'étais tellement en colère contre toi parce que tu es parti.
And then when you went quiet, it...
Et puis quand tu t'es tu, ça...
seemed like I should live with that decision. And I have.
Il me semblait que je devais vivre avec cette décision. Et c'est ce que j'ai fait.
But today's my birthday.
Mais aujourd'hui c'est mon anniversaire.
And it's a special one, because you told me...
Et c'est spécial, parce que tu m'as dit...
You once told me that when you came back, we might be the same age.
Tu m'as dit un jour qu'à ton retour, nous aurions peut-être le même âge.
And today I'm the age you were when you left.
Et aujourd'hui, j'ai l'âge que tu avais quand tu es parti.
So it would be a real good time for you to come back.
Ce serait donc le moment idéal pour que tu reviennes.
[BOTH SOBBING]
[TOUS LES DEUX SANGLENT]
[SNIFFLES]
[RENIFLE]
I didn't mean to intrude. It's just that I've never seen you in here before.
Je ne voulais pas déranger. C'est juste que je ne t'ai jamais vu ici.
I've never been in here before.
Je ne suis jamais venu ici auparavant.
BRAND: I talk to Amelia all the time.
MARQUE : Je parle à Amelia tout le temps.
It helps.
Ça aide.
- I'm glad you've started. MURPH: I haven't. I...
- Je suis content que tu aies commencé. MURPH: Je ne l'ai pas fait. Je...
I just had something I needed to get out.
J'avais juste quelque chose à dire.
- I know they're still out there. - I know.
- Je sais qu'ils sont toujours là. - Je sais.
There are so many reasons their
Il y a tellement de raisons pour lesquelles leur
communications might not be getting through.
les communications pourraient ne pas passer.
I know, professor.
Je sais, professeur.
I'm not sure what I'm more afraid of.
Je ne sais pas vraiment de quoi j’ai le plus peur.
Them never coming back or...
Ils ne reviendront jamais ou...
coming back to find we've failed.
Nous revenons pour constater que nous avons échoué.
Then let's succeed.
Alors réussissons.
So...
Donc...
back to the fourth iteration. Let's run it through some new fields.
Revenons à la quatrième itération. Exécutons -la avec de nouveaux champs.
With respect, professor, we've tried that hundreds of times.
Avec tout le respect que je vous dois, professeur, nous avons essayé cela des centaines de fois.
It only has to work once, Murph.
Ça ne doit marcher qu'une fois, Murph.
BRAND: Every rivet that they strike could have been a bullet.
MARQUE : Chaque rivet qu'ils ont frappé aurait pu être une balle.
We've done well for the world here...
Nous avons fait du bon travail pour le monde ici...
whether or not we crack the equation before I kick the bucket.
que nous résolvions ou non l’ équation avant que je ne meure.
- Don't be morbid, professor. - I'm not afraid of death.
- Ne soyez pas morbide, professeur. - Je n'ai pas peur de la mort.
I'm an old physicist.
Je suis un vieux physicien.
I'm afraid of time.
J'ai peur du temps.
MURPH: Time.
MURPH : Le temps.
You're afraid of time.
Tu as peur du temps.
We've been trying to solve the equation...
Nous avons essayé de résoudre l'équation...
without changing the underlying assumption about time.
sans changer l’ hypothèse sous-jacente sur le temps.
- And? - And that means...
- Et ? - Et ça veut dire...
each iteration is an attempt to prove its own proof.
chaque itération est une tentative de prouver sa propre preuve.
It's recursive. It's nonsensical.
C'est récursif. C'est absurde.
Are you calling my life's work...
Appelez-vous le travail de ma vie...
nonsense, Murph?
Des bêtises, Murph ?
No, I'm saying that you've been trying to...
Non, je dis que tu as essayé de...
finish it with one arm... No, with both arms... tied behind your back.
termine-le avec un bras... Non, avec les deux bras... attachés dans le dos.
And I don't understand why.
Et je ne comprends pas pourquoi.
I'm an old man, Murph.
Je suis un vieil homme, Murph.
Can we take this point up at another time?
Pouvons-nous aborder ce point à un autre moment ?
I want to talk to my daughter.
Je veux parler à ma fille.
BRAND [ON RECORDING]: Stepping out into the universe...
MARQUE [ENREGISTREMENT] : Sortir dans l'univers...
we must confront the reality of interstellar travel.
nous devons affronter la réalité du voyage interstellaire.
We must reach far beyond our own lifespans.
Nous devons aller bien au-delà de notre propre durée de vie.
We must think not as individuals but as a species.
Nous devons penser non pas en tant qu’individus mais en tant qu’espèce.
Do not go gentle into that good night
N'entre pas doucement dans cette bonne nuit
COOPER: TARS kept the Endurance right where we needed her.
COOPER : TARS a gardé l'Endurance exactement là où nous en avions besoin.
But the trip took years longer than we anticipated.
Mais le voyage a pris des années de plus que prévu.
We no longer have the fuel to visit both prospects, so...
Nous n'avons plus le carburant pour visiter les deux prospects, alors...
we have to choose.
nous devons choisir.
But how?
Mais comment ?
They're both promising.
Ils sont tous les deux prometteurs.
Edmunds' data is better, but Dr. Mann is the one still transmitting, so...
Les données d'Edmunds sont meilleures, mais c'est le Dr Mann qui transmet toujours, donc...
We've no reason to suspect Edmunds's data would have soured.
Nous n’avons aucune raison de penser que les données d’Edmunds auraient pu être altérées.
His world has key elements to sustain human life.
Son monde possède des éléments clés pour soutenir la vie humaine.
- As does Dr. Mann's. - Cooper, this is my field.
- Comme le fait le Dr Mann. - Cooper, c'est mon domaine.
And...
Et...
I really believe Edmunds' is the better prospect.
Je crois vraiment qu’Edmunds est le meilleur espoir.
- Why? - Gargantua, that's why.
- Pourquoi ? - Gargantua, c'est pour ça.
Look at Miller's planet. Hydrocarbons, organics, yes...
Regardez la planète de Miller. Des hydrocarbures, des matières organiques, oui…
but no life. Sterile. We'll find the same thing on Mann's.
mais pas de vie. Stérile. On retrouvera la même chose chez Mann.
Because of the black hole?
À cause du trou noir ?
Murphy's Law. Whatever can happen will happen.
Loi de Murphy. Tout ce qui peut arriver arrivera.
Accident is the first building block of evolution.
L’accident est le premier élément constitutif de l’évolution.
But when you're orbiting a black hole not enough can happen.
Mais lorsque vous êtes en orbite autour d'un trou noir, il peut se passer peu de choses.
It sucks in asteroids and comets, other events which would otherwise reach you.
Il aspire les astéroïdes et les comètes, ainsi que d'autres événements qui, autrement, vous atteindraient.
We need to go further afield.
Il faut aller plus loin.
You once said that Dr. Mann...
Vous avez dit un jour que le Dr Mann...
was the best of us.
était le meilleur d'entre nous.
He's remarkable. We're only here because of him.
Il est remarquable. Nous sommes là uniquement grâce à lui.
And yet... Yet here he is.
Et pourtant... Et pourtant, il est là.
He's on the ground, and he's sending a very unambiguous message, telling us...
Il est sur le terrain et il envoie un message très clair, nous disant...
to come to his planet.
de venir sur sa planète.
Granted, but Edmunds' data is more promising.
Certes, mais les données d’Edmunds sont plus prometteuses.
We should vote.
Nous devrions voter.
Well, if we vote, there's something you should know.
Eh bien, si nous votons, il y a quelque chose que vous devez savoir.
Brand?
Marque?
He has a right to know.
Il a le droit de savoir.
That has nothing to do with it.
Cela n'a rien à voir avec ça.
- What does? - She's in love with Wolf Edmunds.
- Qu'est-ce que ça veut dire ? - Elle est amoureuse de Wolf Edmunds.
ROMILLY: Is that true? - Yes.
ROMILLY : C'est vrai ? - Oui.
And that makes me want to follow my heart.
Et cela me donne envie de suivre mon cœur.
But maybe we've spent too long trying to figure all this out with theory.
Mais peut-être avons-nous passé trop de temps à essayer de comprendre tout cela avec la théorie.
You're a scientist, Brand.
Tu es un scientifique, Brand.
So listen to me...
Alors écoute-moi...
when I say that love isn't something we invented. It's...
Quand je dis que l'amour n'est pas quelque chose que nous avons inventé. C'est...
observable, powerful.
observable, puissant.
It has to mean something.
Cela doit signifier quelque chose.
Love has meaning, yes. Social utility, social bonding, child rearing...
L'amour a un sens, oui. Utilité sociale, lien social, éducation des enfants…
We love people who have died. Where's the social utility in that?
Nous aimons les morts. Quelle est l'utilité sociale de cela ?
None.
Aucun.
Maybe it means something more, something we can't...
Peut-être que cela signifie quelque chose de plus, quelque chose que nous ne pouvons pas...
yet understand.
mais je ne comprends pas encore.
Maybe it's some evidence, some...
C'est peut-être une preuve, une...
artifact of a higher dimension that we can't consciously perceive.
artefact d'une dimension supérieure que nous ne pouvons pas percevoir consciemment.
I'm drawn across the universe to someone I haven't seen in a decade...
Je suis attiré à travers l'univers par quelqu'un que je n'ai pas vu depuis une décennie...
who I know is probably dead.
qui je sais est probablement mort.
Love is the one thing we're capable of perceiving...
L'amour est la seule chose que nous sommes capables de percevoir...
that transcends dimensions of time and space.
qui transcende les dimensions du temps et de l’espace.
Maybe we should trust that, even if we can't understand it yet.
Peut-être devrions-nous y croire, même si nous ne pouvons pas encore le comprendre.
All right, Cooper...
Très bien, Cooper...
yes...
Oui...
the tiniest possibility of seeing Wolf again excites me.
la moindre possibilité de revoir Wolf m'excite.
That doesn't mean I'm wrong.
Cela ne veut pas dire que j’ai tort.
Honestly, Amelia...
Honnêtement, Amélia...
it might.
c'est possible.
TARS, chart a course for Dr. Mann's.
TARS, tracez la route pour le Dr Mann.
TOM: We'll lose about a third again.
TOM : Nous allons encore perdre environ un tiers.
But next year...
Mais l'année prochaine...
Next year I'm gonna work Nelson's farm and we'll make it up.
L'année prochaine, je travaillerai à la ferme de Nelson et nous nous en sortirons.
What happened to Nelson?
Qu'est-il arrivé à Nelson ?
LOIS: Murph, would you like some more souffl?
LOIS : Murph, tu veux encore du soufflé ???
Oh, no. I'm full, thanks. It was delicious.
Oh non. Je suis rassasié, merci. C'était délicieux.
Coop, finish your fritter, please.
Coop, finis ton beignet, s'il te plaît.
Will you spend the night? Your room is exactly as you left it. it's ready.
Tu vas passer la nuit ici ? Ta chambre est exactement comme tu l'as laissée. Elle est prête.
I need to get back.
Je dois rentrer.
LOIS: My sewing machine is in there, but there's plenty...
LOIS : Ma machine à coudre est là-dedans, mais il y en a plein...
I need to...
J'ai besoin de...
Too many memories.
Trop de souvenirs.
We might have something for that. Hey, Coop.
On a peut-être une solution pour ça. Salut Coop.
[COOP COUGHING]
[TOUX DE LA COOP]
The dust.
La poussière.
Lois, I have a friend who...
Lois, j'ai une amie qui...
could look at his lungs.
pourrait regarder ses poumons.
[DISTANT RUMBLING]
[GRONDEMENT LOINTAIN]
COOPER: Amelia, I'm sorry. - You were just being objective.
COOPER : Amelia, je suis désolé. - Tu étais juste objectif.
Unless you're punishing me for screwing up on Miller's planet.
À moins que tu ne me punisses pour avoir tout gâché sur la planète de Miller.
No, this wasn't a personal decision.
Non, ce n’était pas une décision personnelle.
If you're wrong, you will have a very personal decision to make.
Si vous vous trompez, vous devrez prendre une décision très personnelle.
Your fuel calculations are based on a return journey.
Vos calculs de carburant sont basés sur un voyage aller-retour.
Strike out on Mann's planet, and we'll have to decide whether to return home...
Partez sur la planète de Mann et nous devrons décider si nous devons rentrer chez nous...
or push on to Edmunds' with Plan B.
ou continuez jusqu'à Edmunds avec le plan B.
Starting a colony could save us from extinction.
Créer une colonie pourrait nous sauver de l’extinction.
You might have to decide between seeing your children again...
Vous devrez peut-être décider entre revoir vos enfants...
and the future of the human race.
et l’avenir de la race humaine.
I trust you'll be as objective then.
J'espère que vous serez tout aussi objectif alors.
He's been asking for you since he came to.
Il te demande depuis qu'il est revenu à lui.
We were trying to reach you.
Nous essayions de vous joindre.
Murph.
Murph.
I'm here, professor.
Je suis là, professeur.
I let you all down.
Je vous ai tous laissé tomber.
No, you got us so far. Real close.
Non, tu nous as menés jusqu'ici. Vraiment pas loin.
I'll finish what you started.
Je finirai ce que tu as commencé.
Good, good Murph.
Bien, bien Murph.
You had faith...
Tu avais la foi...
all those...
tous ceux...
all those years.
toutes ces années.
I... I asked you to have faith.
Je... Je t'ai demandé d'avoir la foi.
I wanted you to believe...
Je voulais que tu croies...
that your father...
que ton père...
would come back.
reviendrait.
I do, professor.
Je le fais, professeur.
Forgive me, Murph.
Pardonne-moi, Murph.
There's nothing to forgive.
Il n'y a rien à pardonner.
I...
JE...
I lied, Murph.
J'ai menti, Murph.
I lied to you.
Je t'ai menti.
There was no need for him to...
Il n'avait pas besoin de...
To come back.
Revenir.
There is no way to help us.
Il n’y a aucun moyen de nous aider.
But Plan A...
Mais le plan A...
All this. All these people.
Tout ça. Tous ces gens.
And the equation.
Et l'équation.
Did my father know?
Est-ce que mon père le savait ?
Did he leave me?
Est-ce qu'il m'a quitté ?
Do...
Faire...
not...
pas...
go...
aller...
gentle...
doux...
No.
Non.
No!
Non!
You can't leave.
Tu ne peux pas partir.
You... No.
Toi... Non.
MURPH: Dr. Brand, I'm sorry to tell you that
MURPH : Dr Brand, je suis désolé de vous dire que
your father died today. He had no pain.
Ton père est mort aujourd'hui. Il n'avait aucune douleur.
He was at peace.
Il était en paix.
I'm very sorry for your loss.
Je suis vraiment désolé pour votre perte.
Brand, did you know?
Marque, le saviez-vous ?
He told you, right?
Il te l'a dit, n'est-ce pas ?
You knew.
Tu le savais.
This was all a sham.
Tout cela n’était qu’une imposture.
You left us here.
Tu nous as laissé ici.
To suffocate.
Étouffer.
To starve.
Mourir de faim.
[ALARM BEEPING]
[ALARME BIP]
COOPER: Frozen cloud.
COOPER : Nuage gelé.
[GASPING]
[HALETANT]
[CRYING]
[PLEURS]
[SOFTLY] It's okay.
[DOUCEMENT] C'est bon.
It's okay.
C'est bon.
Pray you never learn...
Priez pour ne jamais apprendre...
just how good it can be to see another face.
à quel point cela peut être bon de voir un autre visage.
I hadn't a lot of hope to begin with, but...
Au début, je n'avais pas beaucoup d'espoir , mais...
after so long, I had none.
Après si longtemps, je n'en avais plus.
My supplies were completely exhausted.
Mes provisions étaient complètement épuisées.
The last time I went to sleep, I didn't even set a waking date.
La dernière fois que je me suis couché, je n'avais même pas fixé de date de réveil.
You have literally raised me from the dead.
Tu m'as littéralement ressuscité d'entre les morts.
- Lazarus. - Hm.
- Lazare. - Hm.
- What about the others? - I'm afraid you're it, sir.
- Et les autres ? - J'ai bien peur que ce soit vous, monsieur.
So far, surely.
Jusqu'ici, sûrement.
No, our present situation is that there's very little chance of rescuing any others.
Non, notre situation actuelle est telle qu’il y a très peu de chances de sauver d’autres personnes.
AMELIA: Dr. Mann. Dr. Mann?
AMELIA : Docteur Mann. Docteur Mann ?
Tell us about your world.
Parlez-nous de votre monde.
Our world, we hope.
Notre monde, nous l'espérons.
[SNIFFLES]
[RENIFLE]
Our world, uh, is cold... stark...
Notre monde, euh, est froid... austère...
but undeniably beautiful.
mais indéniablement belle.
MANN: The days are 67 hours long, cold.
MANN : Les journées durent 67 heures et sont froides.
The nights are... 67 far colder hours.
Les nuits sont... 67 heures beaucoup plus froides.
The gravity is a very, very pleasant 80 percent of the Earth's.
La gravité est très, très agréable, elle représente 80 pour cent de celle de la Terre.
Now, up here where I landed, the water is alkali...
Maintenant, là où j'ai atterri, l'eau est alcaline...
and the air has too much ammonia to breathe for more than just a few minutes...
et l'air contient trop d'ammoniac pour être respiré pendant plus de quelques minutes...
but down at the surface, and there is a surface...
mais en bas à la surface, et il y a une surface...
the chlorine dissipates.
le chlore se dissipe.
The ammonia gives way to crystalline hydrocarbons and breathable air.
L'ammoniac cède la place aux hydrocarbures cristallins et à l'air respirable.
To organics.
Aux produits biologiques.
Possibly even to life.
Peut-être même à la vie.
We might be sharing this world.
Nous pourrions partager ce monde.
These readings are from the surface?
Ces lectures proviennent de la surface ?
Over the years, I've dropped various probes.
Au fil des années, j’ai laissé tomber diverses sondes.
COOPER: How far have you explored? - I've mounted several major expeditions.
COOPER : Jusqu'où avez-vous exploré ? - J'ai monté plusieurs expéditions majeures.
But with oxygen in limited supply, KIPP there really did most of the legwork.
Mais avec un approvisionnement limité en oxygène, KIPP a vraiment fait la plupart du travail.
TARS: What went wrong with him, sir? MANN: Degeneration.
TARS : Qu'est-ce qui n'a pas fonctionné chez lui, monsieur ? MANN : Dégénérescence.
He misidentified the first organics we found as ammonia crystals.
Il a identifié à tort les premiers composés organiques que nous avons trouvés comme étant des cristaux d’ammoniac.
We struggled on for a time, but ultimately I decommissioned him and...
Nous avons lutté pendant un certain temps, mais finalement je l'ai mis hors service et...
used his power source to keep the mission going.
a utilisé sa source d'énergie pour maintenir la mission en cours.
I thought I was alone before I shut him down.
Je pensais être seule avant de le faire taire.
Would you like me to look at him?
Veux-tu que je le regarde ?
No. No. He needs a human touch.
Non. Non. Il a besoin d’une touche humaine.
Dr. Brand, CASE is relaying a message for you from the comm station.
Dr Brand, CASE vous transmet un message depuis la station de communication.
Okay. Be right there. Excuse me.
D'accord. J'arrive tout de suite. Excusez-moi.
Dr. Brand, I'm sorry to tell you that your father died today.
Docteur Brand, je suis désolé de vous annoncer que votre père est décédé aujourd'hui.
He had no pain.
Il n'avait aucune douleur.
He was at peace.
Il était en paix.
I'm sorry for your loss.
Je suis désolé pour votre perte.
AMELIA: Is that Murph?
AMELIA : C'est Murph ?
She's... She's grown.
Elle est... Elle a grandi.
Brand, did you know?
Marque, le saviez-vous ?
He told you, right?
Il te l'a dit, n'est-ce pas ?
You knew.
Tu le savais.
This was all a sham.
Tout cela n’était qu’une imposture.
You left us here.
Tu nous as laissé ici.
To suffocate.
Étouffer.
To starve.
Mourir de faim.
Did my father know too?
Est-ce que mon père le savait aussi ?
[MURPH SNIFFLES]
[MURPH RENOUTE]
Dad?
Papa?
I just want to know...
Je veux juste savoir...
if you left me here to die.
si tu me laissais mourir ici.
I just have to know.
Je dois juste savoir.
Cooper, my...
Cooper, mon...
My father dedicated...
Mon père a consacré...
his whole life to Plan A. I have no idea what she's talking about.
toute sa vie au Plan A. Je n'ai aucune idée de ce dont elle parle.
MANN: I do.
MANN : Je le fais.
He never even hoped to get the people off the Earth?
Il n’a même jamais espéré faire quitter la Terre aux gens ?
No.
Non.
But he's been trying to solve the gravity equation for 40 years.
Mais il essaie de résoudre l’ équation de la gravité depuis 40 ans.
Amelia, your father solved his equation before I even left.
Amelia, ton père a résolu son équation avant même que je parte.
Then why wouldn't he use it?
Alors pourquoi ne l'utiliserait-il pas ?
The equation couldn't reconcile relativity with quantum mechanics. You need more.
L'équation ne permet pas de concilier la relativité et la mécanique quantique. Il en faut plus.
More? More what?
Plus ? Plus quoi ?
MANN: More data. You need to see into a black hole.
MANN : Plus de données. Il faut voir à l’intérieur d’un trou noir.
The laws of nature prohibit a naked singularity.
Les lois de la nature interdisent une singularité nue.
Romilly, is that true?
Romilly, c'est vrai ?
If a black hole is an oyster, then the singularity's the pearl inside.
Si un trou noir est une huître, alors la singularité est la perle à l'intérieur.
The gravity's so strong, it's always hidden in darkness...
La gravité est si forte qu'elle est toujours cachée dans l'obscurité...
behind the horizon.
derrière l'horizon.
That's why we call it a black hole.
C'est pourquoi nous l'appelons un trou noir.
Okay, but if we see beyond the horizon...
D'accord, mais si on regarde au-delà de l'horizon...
We can't, Coop.
On ne peut pas, Coop.
MANN: There are some things that aren't meant to be known.
MANN : Il y a des choses qui ne sont pas censées être connues.
Your father had to find another way to save the human race from extinction.
Votre père a dû trouver un autre moyen de sauver la race humaine de l’extinction.
Plan B. A colony.
Plan B. Une colonie.
Why not tell people?
Pourquoi ne pas le dire aux gens ?
- Why keep building those stations? - He knew how hard it would be...
- Pourquoi continuer à construire ces stations ? - Il savait combien ce serait difficile...
to get people to work together to save the species instead of themselves.
pour inciter les gens à travailler ensemble pour sauver l’espèce plutôt qu’eux-mêmes.
Or their children.
Ou leurs enfants.
Bullshit.
Connerie.
MANN: You never would've come unless you believed you would save them.
MANN : Tu ne serais jamais venu si tu n'avais pas cru que tu les sauverais.
Evolution has yet to transcend that simple barrier.
L’évolution n’a pas encore dépassé cette simple barrière.
We can care deeply, selflessly about...
Nous pouvons nous soucier profondément et de manière désintéressée de...
those we know, but that empathy rarely extends beyond our line of sight.
ceux que nous connaissons, mais cette empathie s’étend rarement au-delà de notre champ de vision.
But the lie.
Mais le mensonge.
That monstrous lie?
Ce mensonge monstrueux ?
Unforgivable.
Impardonnable.
And he knew that.
Et il le savait.
He was prepared to destroy his own humanity in order to save the species.
Il était prêt à détruire sa propre humanité pour sauver l’espèce.
- He made an incredible sacrifice. - No.
- Il a fait un sacrifice incroyable. - Non.
An incredible sacrifice is being made by the people on Earth who are gonna die!
Un sacrifice incroyable est fait par les gens sur Terre qui vont mourir !
Because in his fucking arrogance...
Parce que dans sa putain d'arrogance...
he declared their case hopeless.
il a déclaré que leur cas était désespéré.
I'm sorry, Cooper...
Je suis désolé, Cooper...
their case is hopeless.
leur cas est désespéré.
No. No.
Non non.
We are the future.
Nous sommes l'avenir.
Cooper, what can I do?
Cooper, que puis-je faire ?
Let me go home.
Laisse-moi rentrer à la maison.
MAN: You're absolutely positive?
HOMME : Vous en êtes absolument certain ?
His solution was correct. He'd had it for years.
Sa solution était la bonne. Il l'avait depuis des années.
- It's worthless? - It's half the answer.
- Ça ne vaut rien ? - C'est la moitié de la réponse.
Okay, how do you find the other half?
Ok, comment trouves-tu l'autre moitié ?
Out there? A black hole.
Là-bas ? Un trou noir.
- But stuck down here on Earth? - Yeah?
- Mais coincé ici sur Terre ? - Ouais ?
I'm not sure you can.
Je ne suis pas sûr que tu puisses.
MAN: God, they just pack up and leave.
HOMME : Mon Dieu, ils font leurs bagages et partent.
What are they hoping to find?
Qu'espèrent-ils trouver ?
Survival.
Survie.
Damn it.
Bon sang.
Murph, don't...? Don't people have a right to know?
Murph, ne...? Les gens n'ont-ils pas le droit de savoir ?
Panic won't help. We just have to keep working, same as ever.
La panique ne servira à rien. Il faut continuer à travailler, comme toujours.
But isn't that exactly what Professor Brand was manipulating us to do?
Mais n’est-ce pas exactement ce que le professeur Brand nous manipulait ?
Brand gave up on us. I'm still trying to solve this.
Brand nous a abandonnés. J'essaie encore de résoudre ce problème.
So...
Donc...
do you have an idea?
as-tu une idée ?
A feeling.
Un sentiment.
I told you about my ghost.
Je t'ai parlé de mon fantôme.
My dad thought I called it a ghost...
Mon père pensait que je l'appelais un fantôme...
because I was scared of it.
parce que j'en avais peur.
But I was never scared of it.
Mais je n’ai jamais eu peur de ça.
I called it a ghost because it felt...
Je l'ai appelé un fantôme parce que je me sentais...
It felt like a person.
J'avais l'impression d'être une personne.
It was trying to tell me something.
Il essayait de me dire quelque chose.
If there's an answer here on Earth, it's back there...
S'il y a une réponse ici sur Terre, elle est là-bas...
somehow, in that room.
d'une manière ou d'une autre, dans cette pièce.
So I have to find it.
Je dois donc le trouver.
We're running out of time.
Nous manquons de temps.
CASE: What about auxiliary oxygen scrubbers?
CAS : Qu'en est-il des épurateurs d'oxygène auxiliaires ?
COOPER: No, they can stay. I'll be sleeping anyway.
COOPER : Non, ils peuvent rester. Je dormirai de toute façon.
- Hey, Coop? - Yeah?
- Hé, Coop ? - Ouais ?
I have a suggestion for your return journey.
J'ai une suggestion pour votre voyage de retour.
- Yeah, what's that? - Have one last crack at the black hole.
- Ouais, c'est quoi ça ? - Fais une dernière tentative avec le trou noir.
I'm going home, Rom.
Je rentre à la maison, Rom.
Yeah, I know. This isn't going to cost you any time.
Oui, je sais. Ça ne vous fera pas perdre de temps.
There's a chance for the people on Earth.
Il y a une chance pour les gens sur Terre.
- Talk to me. - Gargantua's an older spinning black hole.
- Parle-moi. - Gargantua est un vieux trou noir en rotation.
- It's what we call a gentle singularity. - Gentle?
- C'est ce qu'on appelle une douce singularité. - Douce ?
They're hardly gentle. But the tidal gravity is so quick that...
Ils ne sont pas très doux. Mais la gravité des marées est si rapide que…
something crossing the horizon fast might survive. A probe, say.
quelque chose traversant rapidement l'horizon pourrait survivre. Une sonde, par exemple.
- What happens after it crosses? - After the horizon is a complete mystery.
- Que se passe-t-il après son passage ? - Après l'horizon, c'est un mystère complet.
So, what's to say there isn't some way that the probe...
Alors, qu'est-ce qui nous dit qu'il n'y a pas moyen que la sonde...
can glimpse the singularity and relay the quantum data?
peut-on entrevoir la singularité et relayer les données quantiques ?
If he's equipped to transmit every form of energy that can pulse.
S'il est équipé pour transmettre toutes les formes d'énergie qui peuvent pulser.
TARS: Just when did this probe become a "he," professor?
TARS : Quand est-ce que cette sonde est devenue un « il », professeur ?
TARS is the obvious candidate.
TARS est le candidat évident.
I've already told him what to look for.
Je lui ai déjà dit ce qu'il devait rechercher.
I'd need the old optical transmitter off KIPP, Cooper.
J'aurais besoin de l'ancien émetteur optique de KIPP, Cooper.
You'd do this for us?
Tu ferais ça pour nous ?
Before you get all teary, remember that as a robot I have to do anything you say.
Avant de pleurer, rappelez-vous qu'en tant que robot, je dois faire tout ce que vous dites.
Your cue light's broken.
Votre lumière de repère est cassée.
I'm not joking.
Je ne plaisante pas.
I'll need TARS to remove and adapt some components from KIPP.
J'aurai besoin de TARS pour supprimer et adapter certains composants de KIPP.
I don't want to disturb his archival functions.
Je ne veux pas perturber ses fonctions d'archivage.
I'll supervise.
Je superviserai.
All right.
D'accord.
Dr. Mann, we need to find three secure
Dr Mann, nous devons trouver trois solutions sûres
sites. One for Brand's lab, two for habitat.
sites. Un pour le laboratoire de Brand , deux pour l'habitat.
Once those modules have landed, you don't want to move them.
Une fois ces modules atterris, vous ne voulez pas les déplacer.
I can take you to the probe sites, but I don't think...
Je peux vous emmener sur les sites de sondage, mais je ne pense pas...
these conditions will hold. I think we should wait.
Ces conditions vont se maintenir. Je pense qu'il faut attendre.
COOPER: CASE is headed down with the rest of the distillery equipment.
COOPER : CASE descend avec le reste du matériel de la distillerie.
I'd really like to secure those sites by nightfall.
J'aimerais vraiment sécuriser ces sites avant la tombée de la nuit.
Well, these squalls do usually blow over.
Eh bien, ces bourrasques finissent généralement par passer.
Okay, then.
D'accord, alors.
- You'll need a long-range transmitter. - Got it.
- Vous aurez besoin d'un émetteur longue portée. - Compris.
- Are you charged? - Yeah.
- Tu es facturé ? - Ouais.
Follow me.
Suis-moi.
TARS, 72 hours, yeah?
TARS, 72 heures, ouais ?
Roger that, Cooper.
Bien reçu, Cooper.
MANN: Brand told me why you feel you have to go back.
MANN : Brand m'a dit pourquoi vous ressentez le besoin de revenir.
But I'd be remiss if I didn't at least mention...
Mais je serais négligent si je ne mentionnais pas au moins...
that a mission such as ours could certainly use an extra engineer.
qu’une mission comme la nôtre pourrait certainement utiliser un ingénieur supplémentaire.
You better slow down, turbo. Safety first, CASE, remember.
Tu ferais mieux de ralentir, turbo. La sécurité avant tout, CASE, souviens-toi.
CASE: Safety first, Cooper.
AFFAIRE : La sécurité avant tout, Cooper.
COOPER: I have to tell you, Dr. Mann, I'm honored to be a part of this.
COOPER : Je dois vous dire, Dr Mann, que je suis honoré de faire partie de cela.
But once we set up base camp and secure those modules, my work's done here.
Mais une fois que nous aurons installé le camp de base et sécurisé ces modules, mon travail sera terminé ici.
I'm going home.
Je rentre à la maison.
[SPEAKING INDISTINCTLY]
[PARLANT INDISTINCTEMENT]
You have attachments. But even without a family...
Vous avez des attachements. Mais même sans famille…
I can promise you that that yearning to be with other people is powerful.
Je peux vous promettre que ce désir d’être avec d’autres personnes est puissant.
That emotion is at the foundation...
Cette émotion est à la base...
of what makes us human. It's not to be taken lightly.
de ce qui fait de nous des êtres humains. Ce n'est pas à prendre à la légère.
[LOIS COUGHING]
[LOIS TOUSSE]
- How long have you had that cough? - A while.
- Depuis combien de temps as-tu cette toux ? - Depuis un moment.
COOP: Mom lets me play in here.
COOP: Maman me laisse jouer ici.
I don't touch your stuff.
Je ne touche pas à tes affaires.
[WHIRRING]
[VRONNEMENT]
Just take this gently.
Prends ça doucement.
You know why we couldn't just send machines on these missions, don't you?
Vous savez pourquoi nous ne pourrions pas simplement envoyer des machines dans ces missions, n'est-ce pas ?
A machine doesn't improvise well because you can't program a fear of death.
Une machine n’improvise pas bien parce qu’on ne peut pas programmer la peur de la mort.
Our survival instinct is our single greatest...
Notre instinct de survie est notre plus grande force...
source of inspiration. Take you, for example.
Source d'inspiration. Prenez-vous, par exemple.
A father...
Un père...
with a survival instinct that extends to your kids.
avec un instinct de survie qui s’étend à vos enfants.
What does research tell us is the last thing you're going to see before you die?
Selon les recherches, quelle est la dernière chose que vous verrez avant de mourir ?
Your children. Their faces.
Vos enfants. Leurs visages.
At the moment of death, your mind's gonna push...
Au moment de la mort, votre esprit va pousser...
a little bit harder to survive.
un peu plus difficile de survivre.
For them.
Pour eux.
Deep breath.
Respirez profondément.
Uh, hey. I bet you're Coop. Why don't you have a seat here for me?
Euh, hé. Je parie que tu es Coop. Pourquoi tu n'aurais pas une place ici pour moi ?
It's bad. They cannot stay here.
C'est mauvais. Ils ne peuvent pas rester ici.
- Okay? - Yeah.
- D'accord ? - Ouais.
ROMILLY: TARS, what's taking so long?
ROMILLY : TARS, qu'est-ce qui prend autant de temps ?
TARS: Professor, I am having trouble completing the boot up.
TARS : Professeur, j'ai du mal à terminer le démarrage.
I don't understand.
Je ne comprends pas.
[COOPER EXHALES]
[COOPER EXPIRE]
It's funny.
C'est drôle.
When I left Earth...
Quand j'ai quitté la Terre...
I thought I was prepared to die.
Je pensais que j’étais prêt à mourir.
The truth is...
La vérité est que...
I never really considered the possibility that my planet wasn't the one.
Je n’ai jamais vraiment envisagé la possibilité que ma planète ne soit pas la bonne.
Nothing worked out the way it was supposed to.
Rien ne s’est passé comme prévu.
COOPER: Let's go.
COOPER : Allons-y.
[YELLS]
[CRIS]
All right, buddy, give me a big deep breath.
Très bien, mon pote, respire profondément.
What is this?
Qu'est-ce que c'est?
What are you doing?
Que fais-tu?
I'm sorry! I can't let you leave with that ship.
Désolé ! Je ne peux pas te laisser partir avec ce navire.
We're gonna need it to complete the mission...
Nous en aurons besoin pour terminer la mission...
once the others realize what this place isn't.
une fois que les autres réaliseront ce que cet endroit n'est pas.
We cannot survive here. I'm sorry!
Nous ne pouvons pas survivre ici. Je suis désolé !
[MANN GRUNTING]
[MANN GROGNANT]
[MANN YELLS]
[MANN CRIE]
MURPH: They can't stay here anymore. MAN: You have to leave right now.
MURPH: Ils ne peuvent plus rester ici. HOMME: Tu dois partir tout de suite.
Let me make something abundantly clear. You have a responsibility...
Soyons clairs : vous avez une responsabilité…
MAN: Oh! Jesus! TOM: Coop, get her stuff. She's going home.
HOMME : Oh ! Bon sang ! TOM : Coop, prends ses affaires. Elle rentre chez elle.
Dad didn't raise you to be this dumb, Tom!
Papa ne t'a pas élevé pour être aussi stupide, Tom !
Dad didn't raise me, Grandpa did. And he's buried out back with Mom and Jesse.
Ce n'est pas papa qui m'a élevé, c'est grand-père. Et il est enterré à l'arrière avec maman et Jesse.
[PANTING] You faked all the data?
[HALETÉ] Vous avez falsifié toutes les données ?
MANN: Yeah.
MANN : Ouais.
There's no surface?
Il n'y a pas de surface ?
MANN: No.
MANN : Non.
I tried to do my duty, Cooper...
J'ai essayé de faire mon devoir, Cooper...
but I knew the day that I arrived here that this place had nothing.
mais j'ai su le jour où je suis arrivé ici que cet endroit n'avait rien.
And I resisted the temptation for years...
Et j'ai résisté à la tentation pendant des années...
but I knew that...
mais je savais que...
if I just pressed that button, then...
si j'appuyais simplement sur ce bouton, alors...
somebody would come and save me.
Quelqu'un viendrait me sauver.
You fucking coward.
Espèce de putain de lâche.
Yes.
Oui.
[BOTH GRUNTING]
[TOUS LES DEUX GROGNENT]
Listen, if you're not going to go, let your family go. Just save your family.
Écoute, si tu ne pars pas, laisse ta famille partir. Sauve-la.
And we go live underground with you?
Et on va vivre sous terre avec toi ?
Pray that Daddy comes to save us?
Prier pour que papa vienne nous sauver ?
Dad's not coming back. He never was coming back. It's up to me.
Papa ne reviendra pas. Il ne reviendra jamais. C'est à moi de jouer.
You're gonna save everybody?
Tu vas sauver tout le monde ?
- Because Dad couldn't do it. - Dad didn't even try!
- Parce que papa n'a pas pu le faire. - Papa n'a même pas essayé !
Dad just abandoned us!
Papa vient de nous abandonner !
He left us here to die.
Il nous a laissés ici pour mourir.
Nobody's going with you.
Personne ne vient avec toi.
You gonna wait for your next kid to die?
Tu vas attendre que ton prochain enfant meure ?
[SOFTLY] Get out.
[DOUCEMENT] Sortez.
And don't come back.
Et ne reviens pas.
MURPH: You can keep my stuff.
MURPH : Tu peux garder mes affaires.
[BOTH GRUNTING]
[TOUS LES DEUX GROGNENT]
Stop it!
Arrête ça !
No. No!
Non non !
Dr. Mann, there's a 50-50 chance you're gonna kill yourself!
Docteur Mann, il y a 50 % de chances que vous vous suicidiez !
Those are the best odds I've had in years.
Ce sont les meilleures cotes que j'ai eues depuis des années.
[AIR WHOOSHING AND COOPER YELLING]
[SIFFLEMENT D'AIR ET COOPER CRIANT]
Don't judge me, Cooper.
Ne me juge pas, Cooper.
You were never tested like I was.
Tu n’as jamais été testé comme moi.
Few men have been.
Peu d’hommes l’ont été.
You tried your best, Murph.
Tu as fait de ton mieux, Murph.
You're feeling it, aren't you?
Tu le sens, n'est-ce pas ?
[COOPER COUGHING]
[COOPER TOUSSE]
The survival instinct.
L'instinct de survie.
That's what drove me. it's what drives all of us. And it's what's gonna save us.
C'est ce qui m'a motivé. C'est ce qui nous motive tous. Et c'est ce qui va nous sauver.
Because I want to save all of us. For you, Cooper.
Parce que je veux nous sauver tous. Pour toi, Cooper.
I'm sorry, I can't watch you go through this. I'm sorry.
Je suis désolé, je ne peux pas te regarder traverser ça. Je suis désolé.
I thought I could, but I can't.
Je pensais que je pouvais, mais je ne peux pas.
I'm here. I'm here for you.
Je suis là. Je suis là pour toi.
Just listen to my voice, Cooper.
Écoute juste ma voix, Cooper.
I'm right here.
Je suis juste là.
You're not alone.
Tu n'es pas seul.
Do you see your children?
Voyez-vous vos enfants ?
It's okay.
C'est bon.
They're right there with you.
Ils sont là avec toi.
Did Professor Brand tell you that poem before you left?
Le professeur Brand vous a-t-il raconté ce poème avant votre départ ?
Do you remember?
Vous souvenez-vous?
MANN [PANTING]: Do not go gentle into that good night
MANN [HALETANT] : N'entre pas doucement dans cette belle nuit
Old age should burn and rave
La vieillesse devrait brûler et délirer
At close of day
À la fin de la journée
Rage, rage against the dying of the light
Rage, rage contre la mort de la lumière
[COMM CLICKS OFF]
[COMM CLIQUE DÉSACTIVÉ]
Brand! Help!
Marque ! Au secours !
- Help! - Cooper?
- Au secours ! - Cooper ?
AMELIA: CASE!
AMELIA : AFFAIRE !
No air.
Pas d'air.
Ammonia.
Ammoniac.
Cooper. Cooper, we're coming! CASE!
Cooper. Cooper, on arrive ! CASE !
CASE: I have a fix. - Go! Go, go, go!
CAS : J'ai une solution. - Allez ! Allez, allez, allez !
CASE: And away!
AFFAIRE : Et c'est parti !
Cooper, we're coming. Hang in there. Don't talk.
Cooper, on arrive. Tiens bon. Ne parle pas.
Try to breathe as little as possible. We're almost there.
Essayez de respirer le moins possible. On y est presque.
TARS: There's a security lockout, sir.
TARS : Il y a un verrouillage de sécurité, monsieur.
It requires a person to access function.
Il faut une personne pour accéder à la fonction.
It's all yours, sir.
C'est tout à vous, monsieur.
AMELIA: Try not to breathe.
AMELIA : Essayez de ne pas respirer.
We're coming. We're coming right now.
Nous arrivons. Nous arrivons immédiatement.
CASE, come on! Come on!
CASE, allez ! Allez !
We got to go faster, CASE! Faster, faster, faster!
Il faut aller plus vite, CASE ! Plus vite, plus vite, plus vite !
Hang in there. Come on.
Tiens bon. Allez.
I see him, I see him! CASE, bank! Bank right!
Je le vois, je le vois ! CASE, banque ! Banque à droite !
Cooper! Cooper!
Cooper! Cooper!
I'm here!
Je suis là!
This data makes no sense.
Ces données n’ont aucun sens.
I'm sorry.
Je suis désolé.
- What? - Mann was lying!
- Quoi ? - Mann mentait !
Go. Go.
Allez. Allez.
Romilly.
Romilly.
AMELIA: Romilly!
AMELIA: Romilly!
Romilly! Do you read me, Romilly?
Romilly ! Tu m'entends, Romilly ?
TARS: Step back, professor! Step back!
TARS : Reculez, professeur ! Reculez !
[COMM CLICKS ON]
[COMM CLIQUE SUR]
COOPER: Romilly... AMELIA: Romilly, do you read me?
COOPER : Romilly... AMELIA : Romilly, tu m'entends ?
Keep watch!
Surveiller!
Lois?
Loïs ?
COOPER: What happened to caution, CASE? - Safety first, Cooper.
COOPER : Qu'est-il arrivé à la prudence, CASE ? - La sécurité avant tout, Cooper.
Romilly? Romilly, do you read me? This is Brand.
Romilly ? Romilly, tu m'entends ? Ici Brand.
AMELIA: Romilly?
AMELIA: Romilly?
CASE: Dr. Brand. Cooper. There's been an explosion.
AFFAIRE : Dr Brand. Cooper. Il y a eu une explosion.
Dr. Mann's compound.
Le composé du Dr Mann.
[WHIRRING]
[VRONNEMENT]
TARS, TARS, 10 o'clock!
TARS, TARS, 10 heures !
COOPER: Let me know when TARS is aboard.
COOPER : Prévenez-moi quand TARS sera à bord.
TARS: Romilly did not survive.
TARS : Romilly n'a pas survécu.
I could not save him.
Je n'ai pas pu le sauver.
CASE: TARS is in. - I'll take her now.
AFFAIRE : TARS est là. - Je vais la prendre maintenant.
- Do we have a fix on the Ranger? CASE: He's pushing into orbit!
- Avons-nous une idée du Ranger ? AFFAIRE : Il se met en orbite !
If he takes control of that ship, we're dead.
S'il prend le contrôle de ce navire, nous sommes morts.
- He'd maroon us? - He is marooning us.
- Il nous abandonne ? - Il est en train de nous abandonner.
I'll meet you guys downstairs. Go wait by the car.
Je vous retrouve en bas. Attendez près de la voiture.
Come on! Give me your bag. Get in the backseat. Get in the backseat now!
Allez ! Donne-moi ton sac. Monte sur la banquette arrière. Monte sur la banquette arrière maintenant !
COOPER: Dr. Mann, please respond.
COOPER : Dr Mann, veuillez répondre.
Dr. Mann, please respond!
Docteur Mann, veuillez répondre !
CASE: He doesn't know the Endurance docking procedure.
CAS : Il ne connaît pas la procédure d'amarrage de l'Endurance.
- The autopilot does. CASE: Not since TARS disabled it.
- Le pilote automatique le fait. CAS : Pas depuis que TARS l'a désactivé.
Nice.
Bon.
- What's your trust setting, TARS? - Lower than yours apparently.
- Quel est ton niveau de confiance, TARS ? - Apparemment plus bas que le tien.
COOPER: Do not attempt docking. I repeat, do not attempt docking.
COOPER : N'essayez pas de vous amarrer. Je répète, n'essayez pas de vous amarrer.
Please res... [COMM CLICKS OFF]
Veuillez ré... [COMM CLICKS OFF]
COMPUTER: Auto-docking sequence withheld.
ORDINATEUR : Séquence d'amarrage automatique retenue.
- Override. - Unauthorized.
- Remplacement. - Non autorisé.
Override.
Outrepasser.
Unauthorized.
Non autorisé.
Do not attempt docking. I repeat, do not attempt docking. Please resp...
N'essayez pas de vous amarrer. Je le répète, n'essayez pas de vous amarrer. Veuillez respecter...
[GRUNTING]
[GROGNEMENTS]
Moving slowly toward the Endurance.
Avancer lentement vers l'Endurance.
[ALARM BEEPING]
[ALARME BIP]
COMPUTER: Imperfect contact.
ORDINATEUR : Contact imparfait.
- Override. - Hatch lockout.
- Dépassement. - Verrouillage de la trappe.
- Is he locked on yet? CASE: Imperfectly.
- Est-il déjà verrouillé ? CAS : Imparfaitement.
Dr. Mann, do not... [ALARM BEEPING]
Dr Mann, ne... [ALARME BIP]
[ALARM STOPS]
[L'ALARME S'ARRÊTE]
COMPUTER: Hatch lockout disengaged.
ORDINATEUR : Verrouillage de la trappe désactivé.
Dr. Mann, do not, I repeat, do not open the hatch.
Docteur Mann, n'ouvrez pas, je le répète, n'ouvrez pas la trappe.
I repeat, do not open the hatch.
Je le répète, n'ouvrez pas la trappe.
If you open the hatch, the airlock will depressurize.
Si vous ouvrez la trappe, le sas se dépressurisera.
[ALARM BEEPING]
[ALARME BIP]
- What happens if he blows the airlock? CASE: Nothing good.
- Que se passe-t-il s'il fait sauter le sas ? CAS : Rien de bon.
Okay, pull back. Retro thrusters, everything we've got, CASE!
OK, reculons. Rétropropulseurs, tout ce qu'on a, CASE !
CASE: Thrusters are full! - Back!
CAS : Les propulseurs sont pleins ! - Retour !
Relay my transmission to the on board computer...
Transmettre ma transmission à l'ordinateur de bord...
and have it rebroadcast as emergency P.A.
et le faire rediffuser en tant que message d'urgence
Dr. Mann...
Docteur Mann...
AMELIA: I repeat, do not open the inner hatch. I repeat...
AMELIA : Je répète, n'ouvrez pas la trappe intérieure. Je répète...
Brand?
Marque?
I don't know what he said to you...
Je ne sais pas ce qu'il t'a dit...
but I am taking command of the Endurance.
mais je prends le commandement de l'Endurance.
And then we can talk about completing the mission.
Et ensuite nous pourrons parler de l’accomplissement de la mission.
Dr. Mann, listen to me.
Docteur Mann, écoutez-moi.
This is not about my life.
Il ne s’agit pas de ma vie.
Or Cooper's life. This is about all mankind.
Ou la vie de Cooper. Il s'agit de l'humanité entière.
There is a moment...
Il y a un moment...
It is not sa...
Ce n'est pas sa...
Oh, my God.
Oh mon Dieu.
[CONTROLS CLICKING]
[COMMANDES EN CLIC]
CASE: There's no point using fuel to chase... - Analyze the Endurance's spin.
CAS : Il ne sert à rien d'utiliser du carburant pour chasser... - Analysez la rotation de l'Endurance.
- Cooper, what are you doing? - Docking.
- Cooper, qu'est-ce que tu fais ? - Amarrage.
CASE: Endurance rotation is 67, 68 RPM.
CAS : La rotation d'endurance est de 67, 68 tr/min.
Okay, get ready to match our spin with the retro thrusters.
Ok, préparez-vous à faire correspondre notre rotation avec les propulseurs rétro.
CASE: it's not possible. COOPER: No...
CASE : ce n'est pas possible. COOPER : Non...
it's necessary.
c'est nécessaire.
CASE: Endurance is hitting stratosphere!
AFFAIRE : L'endurance atteint la stratosphère !
AMELIA: She's got no heat shield.
AMELIA : Elle n'a pas de bouclier thermique.
- CASE, you ready? - Ready.
- CASE, tu es prêt ? - Prêt.
CASE: Cooper! This is no time for caution.
AFFAIRE : Cooper ! Ce n’est pas le moment d’être prudent.
CASE, if I black out, you take the stick.
CASE, si je m'évanouis, tu prends le bâton.
TARS, get ready to engage the docking mechanism.
TARS, préparez-vous à activer le mécanisme d'amarrage.
CASE: Endurance is starting to heat.
CAS : L’endurance commence à chauffer.
Twenty feet out.
Vingt pieds plus loin.
TARS: I need three degrees starboard, Cooper.
TARS : J'ai besoin de trois degrés à tribord, Cooper.
Ten feet out.
À dix pieds.
TARS: Cooper, we are lined up.
TARS : Cooper, nous sommes alignés.
Initiating spin!
Lancement de la rotation !
[GROANING]
[GÉMISSEMENTS]
Come on, TARS.
Allez, TARS.
Come on, TARS!
Allez, TARS !
TARS: We are locked, Cooper. - Locked. Easing up!
TARS : Nous sommes enfermés, Cooper. - Enfermés. Doucement !
Easy.
Facile.
Retro thrusters!
Propulseurs rétro !
Main engines on.
Moteurs principaux allumés.
Pushing out of orbit. Come on, baby.
Je m'éloigne de l'orbite. Allez, bébé.
Killing main engines!
Tuer les moteurs principaux !
Okay, we're out of orbit.
Ok, nous sommes hors orbite.
[LAUGHING]
[RIRES]
Okay. And for our next trick!
Ok. Et pour notre prochain tour !
CASE: it'll have to be good. We're heading into Gargantua's pull.
AFFAIRE : il faudra que ce soit bon. On se dirige vers l'attraction de Gargantua.
COOPER: Oh, shit.
COOPER : Oh, merde.
- CASE, take the stick. - Roger that.
- CASE, prends le bâton. - Bien reçu.
[PANTING]
[HALETÉ]
[GRUNTING]
[GROGNEMENTS]
[ALARMS WAILING]
[ALARME GRIMPANTE]
CASE: Cooper, we're slipping towards Gargantua.
CASE : Cooper, nous glissons vers Gargantua.
Shall I use main engines?
Dois-je utiliser les moteurs principaux ?
No.
Non.
We got to let her slide as far as we can.
Nous devons la laisser glisser aussi loin que possible.
COOPER: Give it to me. TARS: There's good news, there's bad news.
COOPER : Donne-le-moi. TARS : Il y a une bonne nouvelle, il y a une mauvaise nouvelle.
Yeah, I've heard that one, TARS. Give it to me straight.
Ouais, j'ai entendu ça, TARS. Dis-le-moi franchement.
The backup generator kicked in, so the system's stable. They're all good.
Le générateur de secours s'est déclenché, donc le système est stable. Tout va bien.
Good.
Bien.
Okay. The navigational hub has been completely destroyed.
Ok. Le centre de navigation a été complètement détruit.
We don't have enough life support to make it back to Earth...
Nous n'avons pas assez de moyens de survie pour revenir sur Terre...
but we can scratch our way to Edmunds' planet.
mais nous pouvons nous frayer un chemin jusqu'à la planète d'Edmunds.
What about fuel?
Et le carburant ?
Not enough. But I have a plan.
Pas assez. Mais j'ai un plan.
COOPER: We let Gargantua pull us down close to her horizon.
COOPER : Nous laissons Gargantua nous attirer près de son horizon.
Then a powered slingshot around, launching us towards Edmunds' planet.
Puis une fronde motorisée nous a lancés vers la planète d'Edmunds.
AMELIA: Manually? - That's what I'm here for.
AMELIA : Manuellement ? - C'est pour ça que je suis là.
I'm gonna take us just inside the critical orbit.
Je vais nous emmener juste à l'intérieur de l'orbite critique.
AMELIA: What about time slippage? - Neither of us has time to worry...
AMELIA : Et le décalage horaire ? - Aucun de nous n'a le temps de s'inquiéter...
about relativity right now, Dr. Brand.
à propos de la relativité en ce moment, Dr Brand.
I'm sorry, Cooper.
Je suis désolé, Cooper.
COOPER: Once we've gathered enough speed around Gargantua...
COOPER : Une fois que nous aurons pris suffisamment de vitesse autour de Gargantua...
we use Lander 1...
nous utilisons Lander 1...
and Ranger 2 as rocket boosters to...
et Ranger 2 comme propulseurs de fusée pour...
push us out of the black hole's gravity.
nous pousser hors de la gravité du trou noir.
The Lander's linkages have been destroyed...
Les liaisons de l'atterrisseur ont été détruites...
so we'll have to control manually.
nous devrons donc contrôler manuellement.
Once Lander 1 is spent, TARS will detach...
Une fois l'atterrisseur 1 épuisé, TARS se détachera...
TARS: And get sucked into that black hole.
TARS : Et se faire aspirer dans ce trou noir.
AMELIA: Why does TARS have to detach?
AMELIA : Pourquoi TARS doit-il se détacher ?
We have to shed the weight to escape the gravity.
Nous devons nous débarrasser de notre poids pour échapper à la gravité.
TARS: Newton's third law.
TARS : Troisième loi de Newton.
The only way humans have ever figured out of getting somewhere...
La seule façon dont les humains ont jamais compris comment se rendre quelque part...
is to leave something behind.
c'est laisser quelque chose derrière soi.
Cooper, you can't ask TARS to do this for us.
Cooper, tu ne peux pas demander à TARS de faire ça pour nous.
He's a robot. So you don't have to ask him to do anything.
C'est un robot. Tu n'as donc rien à lui demander.
AMELIA: Cooper, you asshole!
AMELIA : Cooper, espèce d'enfoiré !
Sorry, you broke up a little bit there.
Désolé, vous avez un peu rompu là.
TARS: It's what we intended, Dr. Brand.
TARS : C'est ce que nous voulions, Dr Brand.
It's our only chance to save people on Earth.
C'est notre seule chance de sauver les gens sur Terre.
If I can find a way to transmit the quantum data I'll find in there...
Si je peux trouver un moyen de transmettre les données quantiques, je les trouverai là-dedans...
they might still make it.
ils pourraient encore y arriver.
Let's just hope there's still someone there to save.
Espérons simplement qu’il y aura encore quelqu’un à sauver.
[HULL CREAKING]
[COQUE QUI GRINCE]
CASE: Maximum velocity achieved.
CAS : Vitesse maximale atteinte.
Prepare to fire escape thrusters.
Préparez-vous à tirer les propulseurs d'évacuation.
Ready?
Prêt?
Ready.
Prêt.
TARS: Ready.
TARS : Prêt.
CASE: Main engine ignition in three...
CAS : Allumage du moteur principal en trois...
two...
deux...
one. Mark.
un. Marc.
Come on, baby.
Allez, bébé.
CASE: Lander 1 engines, on my mark.
AFFAIRE : Moteurs de l'atterrisseur 1 , à mes marques.
Three...
Trois...
two... one. Mark.
deux... un. Marc.
Ranger 2 engines, on my mark.
Moteurs Ranger 2, à mes marques.
Three, two, one...
Trois, deux, un...
- Mark. - Fire!
- Marc. - Au feu !
This little maneuver's gonna cost us 51 years!
Cette petite manœuvre va nous coûter 51 ans !
You don't sound so bad for pushing 120!
Tu n'as pas l'air si mal pour avoir atteint les 120 ans !
[BOTH WHOOP]
[TOUS LES DEUX OUPENT]
[ALARM BEEPING]
[ALARME BIP]
CASE: Lander 1, prepare to detach on my mark.
AFFAIRE : Atterrisseur 1, préparez-vous à vous détacher à mon signal.
Three, two...
Trois, deux...
one. Mark.
un. Marc.
TARS: Detach!
TARS : Détachez-vous !
AMELIA: Goodbye, TARS. TARS: Goodbye, Dr. Brand.
AMELIA : Au revoir, TARS. TARS : Au revoir, Dr Brand.
- See you on the other side, Coop. - See you there, Slick!
- On se voit de l'autre côté, Coop. - On se voit là-bas, Slick !
[ALARM BEEPING]
[ALARME BIP]
Okay, CASE.
Ok, CASE.
- Nice reckless flying! CASE: Learned from the master.
- Beau vol imprudent ! CAS : Appris du maître.
- Ranger 2, prepare to detach. - What?
- Ranger 2, préparez-vous à vous détacher. - Quoi ?
No! No! Cooper! What are you doing?
Non ! Non ! Cooper ! Qu'est-ce que tu fais ?
Newton's third law. You got to leave something behind.
Troisième loi de Newton. Il faut laisser quelque chose derrière soi.
You told me we had enough resources for both of us.
Tu m'as dit que nous avions suffisamment de ressources pour nous deux.
COOPER: We agreed, Amelia...
COOPER : Nous étions d'accord, Amelia...
90 percent.
90 pour cent.
Don't.
Ne le faites pas.
Detach.
Détacher.
COOPER: Okay, I am nosing down.
COOPER : Ok, je baisse le nez.
Approaching the event horizon.
Approche de l'horizon des événements.
Portside, dipping down beneath it...
Côté bâbord, en plongeant en dessous...
to go through it.
pour le traverser.
Heading towards blackness.
En route vers le noir.
[STATICKY] I have a visual of the event.
[STATICKY] J'ai un visuel de l'événement.
It's all black.
C'est tout noir.
TARS, do you read me?
TARS, tu m'entends ?
It's all blackness.
Tout est noir.
TARS! Do you read me? Over.
TARS ! Vous m'entendez ? Terminé.
Okay.
D'accord.
Screens...
Écrans...
getting interference.
obtenir des interférences.
Losing control of the stick. I got flashes.
J'ai perdu le contrôle du manche. J'ai eu des flashs.
Flashes of lightness and blackness.
Des éclairs de lumière et de noirceur.
The turbulence in the gravity is increasing.
La turbulence dans la gravité augmente.
Ah.
Ah.
The computers are going down. Agh.
Les ordinateurs tombent en panne. Agh.
[ALARMS BEEPING]
[ALARMES BIP]
[GRUNTING]
[GROGNEMENTS]
Gravitational pull. I'm losing control of the stick.
Attraction gravitationnelle. Je perds le contrôle du manche.
[YELLING]
[CRIS]
MAN: Murph? Murph, come on!
HOMME : Murph ? Murph, allez !
COMPUTER: Eject. Eject.
ORDINATEUR : Éjecter. Éjecter.
Eject.
Éjecter.
[GRUNTING]
[GROGNEMENTS]
[SHIVERING]
[FRISSONNEMENTS]
[GASPING]
[HALETANT]
[YELLING]
[CRIS]
[GRUNTING]
[GROGNEMENTS]
Murph.
Murph.
Murph! Murph! Murph!
Murph! Murph! Murph!
Murph!
Murph!
No, no, no!
Non, non, non !
No! No!
Non non !
[YELLING]
[CRIS]
If you're leaving, just go.
Si tu pars, pars.
COOPER: No, no. No.
COOPER : Non, non. Non.
No, don't go. Don't go, you idiot.
Non, ne pars pas. Ne pars pas, idiot.
Don't go!
Ne pars pas !
Morse. Morse.
Morse. Morse.
Morse.
Morse.
Dot. Dot.
Point. Point.
S.
S.
T.
T.
A.
UN.
Dash!
Tiret!
Dash! Dash!
Fonce ! Fonce !
MAN: Murph!
HOMME : Murph !
Murph, we don't have time for this! Come on!
Murph, on n'a pas le temps pour ça ! Allez !
[PANTING] Y.
[HALETÉ] Y.
"Stay!"
"Rester!"
Come on. Come on, Murph. Come on!
Allez. Allez, Murph. Allez !
What's it say? What's it say, Murph?
Qu'est-ce que ça dit ? Qu'est-ce que ça dit, Murph ?
What's it say?
Qu'est-ce que ça dit ?
"Stay."
"Rester."
Tell him, Murph.
Dis-lui, Murph.
Make him stay.
Faites-le rester.
Make him stay, Murph.
Fais-le rester, Murph.
Don't let me leave, Murph!
Ne me laisse pas partir, Murph !
[SOBBING]
[SANGLOTS]
No! No! No!
Non! Non! Non!
It was you.
C'était toi.
You were my ghost.
Tu étais mon fantôme.
[STATIC OVER COMM]
[STATIQUE SUR COMM]
TARS: Cooper. Cooper. Come in, Cooper.
TARS : Cooper. Cooper. Entrez, Cooper.
- TARS? - Roger that.
- TARS ? - Bien reçu.
- You survived. - Somewhere...
- Tu as survécu. - Quelque part...
in their fifth dimension.
dans leur cinquième dimension.
They saved us.
Ils nous ont sauvés.
Yeah? Who the hell is "they"? And just why would they want to help us?
Ah bon ? C'est qui, « ils » ? Et pourquoi voudraient-ils nous aider ?
I don't know, but they constructed this three-dimensional space...
Je ne sais pas, mais ils ont construit cet espace tridimensionnel...
inside their five-dimensional reality to allow you to understand it.
à l'intérieur de leur réalité à cinq dimensions pour vous permettre de la comprendre.
Yeah, that ain't working.
Ouais, ça ne marche pas.
Yes, it is.
Oui c'est le cas.
You've seen that time is represented here as a physical dimension.
Vous avez vu que le temps est représenté ici comme une dimension physique.
You have worked out that you can exert a force across space-time.
Vous avez découvert que vous pouvez exercer une force à travers l’espace-temps.
Gravity to send a message.
La gravité pour envoyer un message.
Affirmative.
Affirmative.
Gravity...
Pesanteur...
can cross the dimensions, including time.
peut traverser les dimensions, y compris le temps.
Apparently.
Apparemment.
Do you have the quantum data?
Avez-vous les données quantiques ?
Roger. I have it.
Roger. Je l'ai.
I am transmitting it on all wavelengths, but nothing is getting out, Cooper.
Je le transmets sur toutes les longueurs d'onde, mais rien ne sort, Cooper.
I can do this. I can do this.
Je peux le faire. Je peux le faire.
But such complicated data to a child?
Mais des données aussi compliquées pour un enfant ?
Not just any child.
Pas n'importe quel enfant.
[SOFTLY] What else?
[DOUCEMENT] Quoi d'autre ?
Oh, come on, Dad.
Oh, allez, papa.
Murph, the fire's out! Come on!
Murph, le feu est éteint ! Allez !
TARS: Even if you communicate it here, she
TARS : Même si vous le communiquez ici, elle
won't understand its significance for years.
Je ne comprendrai pas sa signification avant des années.
I get that, TARS.
Je comprends ça, TARS.
But we've got to figure something out or the people on Earth are gonna die. Think!
Mais il faut trouver une solution, sinon les habitants de la Terre vont mourir. Réfléchissez !
Cooper...
Tonnelier...
they didn't bring us here to change the past.
ils ne nous ont pas amenés ici pour changer le passé.
Say that again.
Répète-le.
They didn't bring us here to change the past.
Ils ne nous ont pas amenés ici pour changer le passé.
No, they didn't bring us here at all.
Non, ils ne nous ont pas du tout amenés ici.
We brought ourselves.
Nous nous sommes amenés.
TARS, give me the coordinates for NASA in binary.
TARS, donne-moi les coordonnées de la NASA en binaire.
In binary. Roger. Feeding data.
En binaire. Roger. Données d'alimentation.
"It's not a ghost."
"Ce n'est pas un fantôme."
"it's gravity."
"c'est la gravité."
COOPER: Don't you get it yet, TARS?
COOPER : Tu ne comprends toujours pas, TARS ?
I brought myself here!
Je me suis amené ici !
We're here to communicate with the three-dimensional world.
Nous sommes ici pour communiquer avec le monde tridimensionnel.
We're the bridge!
Nous sommes le pont !
I thought they chose me.
Je pensais qu'ils m'avaient choisi.
- But they didn't choose me, they chose her. TARS: For what, Cooper?
- Mais ils ne m'ont pas choisi, ils l'ont choisie. TARS : Pour quoi, Cooper ?
To save the world.
Pour sauver le monde.
All of this is one little girl's bedroom. Every moment.
Tout ceci est la chambre d'une petite fille. À chaque instant.
It's infinitely complex.
C'est infiniment complexe.
They have access to infinite time and space, but they're not bound by anything!
Ils ont accès à un temps et un espace infinis , mais ils ne sont liés par rien !
They can't find a specific place in time. They can't communicate.
Ils ne parviennent pas à trouver un lieu précis dans le temps. Ils ne peuvent pas communiquer.
That's why I'm here. I'm gonna find a way to tell Murph...
C'est pour ça que je suis là. Je vais trouver un moyen de dire à Murph…
just like I found this moment.
tout comme j'ai trouvé ce moment.
- How, Cooper? - Love, TARS, love.
- Comment, Cooper ? - Avec amour, TARS, avec amour.
It's just like Brand said. My connection with
C'est exactement comme Brand l'a dit. Ma connexion avec
Murph, it is quantifiable. it's the key!
Murph, c'est quantifiable. C'est la clé !
What are we here to do?
Que sommes-nous ici pour faire ?
Find how to tell her.
Trouvez comment lui dire.
The watch.
La montre.
That's it.
C'est ça.
We code the data into the movement of the second hand.
Nous codons les données dans le mouvement de la trotteuse.
TARS, translate the data into Morse and feed it to me.
TARS, traduisez les données en Morse et envoyez-les-moi.
Translating data to Morse. Cooper, what if she never came back for it?
Traduction de données en Morse. Cooper, et si elle ne revenait jamais le chercher ?
She will. She will.
Elle le fera. Elle le fera.
MAN: Murph, I can see his car!
HOMME : Murph, je vois sa voiture !
He's coming, Murph!
Il arrive, Murph !
Okay. I'm coming down.
Ok, je descends.
TARS: How do you know?
TARS : Comment le savez-vous ?
Because I gave it to her.
Parce que je le lui ai donné.
Roger. Morse is dot-dot-dash-dot.
Roger. Le Morse est un point-point-tiret-point.
Dot-dot...
Point-point...
dash-dot.
tiret-point.
Dot-dash-dot-dot.
Point-tiret-point-point.
Dash-dash-dash.
Tiret-tiret-tiret.
Dash, dash, dash.
Tiret, tiret, tiret.
He came back!
Il est revenu !
It was him all the time! I didn't know. it was him!
C'était lui tout le temps ! Je ne savais pas. C'était lui !
Dad's gonna save us.
Papa va nous sauver.
Eureka!
Eurêka !
It's traditional.
C'est traditionnel.
[MURPH LAUGHS]
[MURPH RIT]
Eureka!
Eurêka !
[PANTING]
[HALETÉ]
Did it work?
Est-ce que ça a marché ?
TARS: I think it might have.
TARS: Je pense que c'est possible.
How do you know?
Comment savez-vous?
Because the bulk beings are closing the tesseract.
Parce que les êtres en vrac ferment le tesseract.
Don't you get it yet, TARS?
Tu ne comprends pas encore, TARS ?
They're not "beings."
Ce ne sont pas des « êtres ».
They're us.
C'est nous.
What I've been doing for Murph, they're doing for me.
Ce que j'ai fait pour Murph, ils le font pour moi.
For all of us.
Pour nous tous.
Cooper, people couldn't build this.
Cooper, les gens ne pourraient pas construire ça.
No. No, not yet.
Non. Non, pas encore.
But one day.
Mais un jour.
Not you and me. But people.
Pas toi et moi. Mais les gens.
A civilization that's evolved past the four dimensions we know.
Une civilisation qui a évolué au-delà des quatre dimensions que nous connaissons.
COOPER: What happens now?
COOPER : Que se passe-t-il maintenant ?
[BIRDS CHIRPING]
[CHANT D'OISEAUX]
MAN: Mr. Cooper.
HOMME : Monsieur Cooper.
All right. Let's take it slow, sir.
Très bien. Allons -y doucement, monsieur.
Nice and easy, Mr. Cooper.
C'est simple et agréable, Monsieur Cooper.
Remember, you're no spring chicken anymore. Actually, you are 124 years old.
N'oubliez pas, vous n'êtes plus un jeune adulte. En fait, vous avez 124 ans.
[CHEERING OUTSIDE]
[ACCLAMATIONS À L'EXTÉRIEUR]
Take it slow, sir.
Allez-y doucement, monsieur.
You were, uh, extremely lucky.
Vous avez eu, euh, beaucoup de chance.
The Rangers found you with only minutes left in your oxygen supply.
Les Rangers vous ont trouvé alors qu'il ne vous restait que quelques minutes d'oxygène.
[GLASS SHATTERS AND KIDS CHEER]
[LE VERRE SE BRISE ET LES ENFANTS APPLAUDISSENT]
Where am I?
Où suis-je?
Cooper Station.
Gare de Cooper.
Currently orbiting Saturn.
Actuellement en orbite autour de Saturne.
Nice of you to name it after me.
C'est gentil de votre part de lui donner mon nom.
[LAUGHS]
[RIRES]
What?
Quoi?
The station isn't named after you, sir. It's, uh, named after your daughter.
La station ne porte pas votre nom, monsieur. Elle porte celui de votre fille.
Although she's always maintained just how important you were.
Même si elle a toujours maintenu à quel point tu étais important.
Is she still alive?
Est-elle toujours en vie ?
She'll be here in a couple weeks.
Elle sera là dans quelques semaines.
She is far too old to be transferring from another station...
Elle est bien trop vieille pour être transférée d'une autre station...
but when she heard that you'd been found...
mais quand elle a entendu que tu avais été retrouvé...
well, this is, uh, Murphy Cooper we're talking about.
Eh bien, c'est de Murphy Cooper dont nous parlons.
Yes, it is.
Oui c'est le cas.
We'll have you checked out of here in a couple days.
Nous vous ferons sortir d'ici dans quelques jours.
I'm sure you'll be excited to see what's in store.
Je suis sûr que vous serez impatient de voir ce qui vous attend.
I actually, uh, did a paper on you in high school.
En fait, euh, j'ai fait un devoir sur toi au lycée.
I know all about your life back on Earth.
Je sais tout de ta vie sur Terre.
Oh, yeah.
Oh ouais.
Right.
Droite.
If... If you'll follow me, we've got a really good situation for you.
Si... Si vous me suivez, nous avons une très bonne situation pour vous.
So, uh, when I made my suggestion to Miss Cooper...
Alors, euh, quand j'ai fait ma suggestion à Miss Cooper...
I was delighted to hear that she thought it was perfect.
J’ai été ravi d’entendre qu’elle pensait que c’était parfait.
WOMAN 1 [ON TV]: It was just constant. Just that steady blow of dirt.
FEMME 1 [À LA TÉLÉ] : C'était constant. Juste ce coup de poussière constant.
Of course, I didn't speak to her personally.
Bien sûr, je ne lui ai pas parlé personnellement.
MAN 1: We always set the plate upside-down.
HOMME 1 : Nous posons toujours l'assiette à l'envers.
Glasses or cups, whatever it was, upside-down.
Des verres ou des tasses, quoi que ce soit, à l'envers.
Well, my dad was a farmer. Uh, like everybody else back then.
Eh bien, mon père était agriculteur. Comme tout le monde à l'époque.
There just wasn't enough food.
Il n’y avait tout simplement pas assez de nourriture.
WOMAN 2: We wore little things, little strips...
FEMME 2 : On portait des petites choses, des petites bandes...
of sheet over our nose and mouth so we wouldn't breathe so much of it.
de drap sur notre nez et notre bouche pour ne pas en respirer autant.
Well, it was pretty exciting for me because it was hope.
Eh bien, c’était assez excitant pour moi parce que c’était de l’espoir.
MAN 2: I don't care who describes it, there is no
HOMME 2 : Peu importe qui le décrit, il n'y a pas
way for it to be exaggerated. It was that bad.
C'était vraiment exagéré. C'était vraiment mauvais.
MAN: She did confirm just how much you loved farming.
HOMME : Elle a confirmé à quel point vous aimiez l'agriculture.
- Oh, she did, did she? - Yeah.
- Oh, elle l'a fait, n'est-ce pas ? - Ouais.
Come here.
Venez ici.
Home sweet home. Everything replaced and put back where it...
Maison douce maison. Tout a été remis à sa place…
[INTERVIEWEES CONTINUE SPEAKING IN BACKGROUND]
[LES PERSONNES INTERVIEWÉES CONTINUENT DE PARLER EN ARRIÈRE-PLAN]
- Hey, is this...? - Oh, yeah.
- Hé, c'est...? - Oh, ouais.
The machine we found out near Saturn when we found you. Yes.
La machine que nous avons découverte près de Saturne quand nous t'avons trouvé. Oui.
Its, uh, power source was shot, but we could get you another one.
Sa source d'alimentation a été détruite, mais nous pourrions vous en procurer une autre.
Yes. Please.
Oui s'il vous plait.
TARS: Settings.
TARS : Paramètres.
General settings.
Paramètres généraux.
Security settings.
Paramètres de sécurité.
Honesty, new setting:
Honnêteté, nouveau décor :
95 percent.
95 pour cent.
Confirmed. Additional customization?
Confirmé. Personnalisation supplémentaire ?
Humor:
Humour:
75 percent.
75 pour cent.
Confirmed.
Confirmé.
Auto self-destruct T-minus 10, nine...
Autodestruction T-moins 10, neuf...
Let's make that 60 percent.
Disons que ce sera 60 pour cent.
Sixty percent confirmed.
Soixante pour cent confirmés.
- Knock-knock. - You want 55?
- Toc-toc. - Tu veux 55 ?
Is this really what it was like?
Est-ce vraiment comme ça que c'était ?
It was never this clean, Slick. Heh.
Ça n'a jamais été aussi propre, Slick. Heh.
I don't care much for this pretending we're back where we started.
Je ne me soucie pas beaucoup de cette idée de revenir au point de départ.
I want to know where we are.
Je veux savoir où nous sommes.
Where we're going.
Où nous allons.
- Mr. Cooper. The family's all in there. - Yeah.
- Monsieur Cooper. Toute la famille est là. - Ouais.
Family?
Famille?
Yeah, they all came out to see her. She's been in cryo-sleep for almost two years.
Oui, ils sont tous venus la voir. Elle est en cryo-sommeil depuis presque deux ans.
[FAMILY EXITS ROOM]
[LA FAMILLE SORT DE LA PIÈCE]
You told them I like farming.
Tu leur as dit que j'aimais l'agriculture.
[BOTH LAUGH]
[TOUS LES DEUX RIENT]
It was me, Murph.
C'était moi, Murph.
I was your ghost.
J'étais ton fantôme.
I know.
Je sais.
People didn't believe me. They thought that I was doing it all myself.
Les gens ne me croyaient pas. Ils pensaient que je faisais tout tout seul.
But...
Mais...
I knew who it was.
Je savais qui c'était.
Nobody believed me.
Personne ne m'a cru.
But I knew you'd come back.
Mais je savais que tu reviendrais.
How?
Comment?
Because my dad promised me.
Parce que mon père me l'a promis.
Well, I'm here now, Murph.
Eh bien, je suis là maintenant, Murph.
I'm here.
Je suis là.
No.
Non.
No parent should have to watch their own child die.
Aucun parent ne devrait avoir à voir son propre enfant mourir.
I have my kids here for me now.
Mes enfants sont là pour moi maintenant.
You go.
Tu vas.
Where?
Où?
Brand.
Marque.
MURPH: She's out there...
MURPH : Elle est là-bas...
setting up camp.
installer le camp.
Alone...
Seul...
in a strange galaxy.
dans une étrange galaxie.
Maybe right now she's settling in for the long nap...
Peut-être qu'en ce moment elle s'installe pour une longue sieste...
by the light of our new sun...
à la lumière de notre nouveau soleil...
in our new home.
dans notre nouvelle maison.
[ENGLISH - US - SDH - BOZXPHD]
[ANGLAIS - US - SDH - BOZXPHD]